Proust
et les signes

                          DU Mi?ME AUTEUR
          AUX PRESSES UNIVERSITAIRES DE FRANCE

La philosophie critique de Kant, coll. « Le Philosophe», nO 59, 6 e éd., 1987.
Le bergsonisme, coll. BUP « Le Philosophe », nO 76, 2 e éd., 1968.
Bergson. Mlmoire et vie, coll. BUP « Les Grands Textes », 4 e éd., 1975.
Nietzsche, coll. « Philosophes», 7e éd., 1988.
Nietzsche et la philosophie, coll. « B.P.C. », 7e éd., 1988.
DijJlrence et rlpltition, coll. « B.P.C.», 5 e éd., 1985.
Proust et les signes, coll. « Perspectives critiques », 7e éd., 1987.

        "
       sIgnes

QUADRIGE / PUF

            9

ISBN 2 13 053952 1
ISSN 0291-0489

Dépôt légal     1re édition : 1964
Réimpression de la 3e édition « Quadrige   »   :   2006, janvier
© Presses Universitaires de France, 1964
6, avenue Reille, 75014 Paris

               AVANT-PROPOS
          DE LA TROISIÈA1E ÉDITION

   La première partie de ce livre concerne l'émission et l'interprétation des signes tels qu'ils se présentent dans A la recherche du temps perdu. L'autre partie, qui fut ajoutée en
bloc à la seconde édition, traite d'un problème différent: la
production et la multiplication des signes eux-mêmes, du point
de vue de la composition de la Recherche. Cette deuxième
partie est maintenant divisée en chapitres, dans un vœu de plus
grande clarté. Elle se termine sur un texte qui a paru dans un
volume collectif en Italie (Saggi e ricerche di Letteratura
Francese, XII, Bulzoni édit., 1973), et dont la version est
remaniée.

                                                      G. D.

                      ABRÉVIATIONS
                UTILISÉES DANS LES NOTES

AD     Albertine disparue.
CG 1   Le côté de Guermantes, 1.
CG2    Le côté de Guermantes, 2.
CG3    Le côté de Guermantes, 3.
CSI    Du côté de chez Swann, 1.
CS2    Du côté de chez Swann, 2.
JFI    A l'ombre des jeunes filles en fleurs, 1.
JF2    A l'ombre des jeunes filles en fleurs, 2.
JF3    A l'ombre des jeunes filles en fleurs, 3.
PI     La prisonnière, 1.
P2     La prisonnière, 2.
SGI    Sodome et Gomorrhe, I.
SG2    Sodome et Gomorrhe, 2.
TR 1   Le temps retrouvé, 1.
TR2    Le temps retrouvé, 2.

  La première référence citée renvoie à l'édition N.R.F. en
15 volumes, celle qui suit à la tomaison et à la pagination de
l'édition parue dans la Bibliothèque de la Pléiade.

PREMIÈRE PARTIE

LES SIGNES


                     CHAPITRE    1

              Les types de sIgnes

   En quoi consiste l'unité de A la recherche du temps
perdu? Nous savons du moins en quoi elle ne consiste
pas. Elle ne consiste pas dans la mémoire, dans le
souvenir, même involontaire. L'essentiel de la Recherche n'est pas dans la madeleine ou les pavés.
D'une part, la Recherche n'est pas simplement un
effort de souvenir, une exploration de la mémoire:
recherche doit être pris au sens fort, comme dans
l'expression « recherche de la vérité ». D'autre part,
le temps perdu n'est pas simplement le temps passé;
c'est aussi bien le temps qu'on perd, comme dans
l'expression « perdre son temps». Il va de soi que la
mémoire intervient comme un moyen de la recherche,
mais ce n'est pas le moyen le plus profond; et le
temps passé intervient comme une structure du temps,
mais ce n'est pas la structure la plus profonde. Chez
Proust, les clochers de Martinville et la petite phrase
de Vinteuil, qui ne font intervenir aucun souvenir,
aucune résurrection du passé, l'emporteront toujours
sur la madeleine et les pavés de Venise, qui dépen..

                          9

                  PROUST ET LES SIGNES

dent de la mémoire, et, à ce titre, renvoient encore
à une « explication rnatérielle » (1).
    Il s'agit, non pas d'une exposition de la rnémoire
involontaire, mais du récit d'un apprentissage. Plus
précisément, apprentissage d'un homme de lettres (2).
Le côté de Méséglise et le côté de Guerrnantes sont
moins les sources du souvenir que les rnatières premières, les lignes de l'apprentissage. Ce sont les deux
côtés d'une « formation ». Proust insiste constamment sur ceci : à tel ou tel moment, le héros ne
savait pas encore telle chose, il l'apprendra plus tard.
Il était sous telle illusion, dont il finira par se défaire.
D'où le mouvement des déceptions et des révélations, qui rythme toute la Recherche. On invoquera
le platonisme de Proust : apprendre est encore se
ressouvenir. Mais, si important que soit son rôle, la
mémoire n'intervient que comme le moyen d'un
apprentissage qui la dépasse à la fois par ses buts et
ses principes. La Recherche est tournée vers le futur,
non vers le passé.
    Apprendre concerne essentiellement les signes. Les
signes sont l'objet d'un apprentissage temporel, non
pas d'un savoir abstrait. Apprendre, c'est d'abord
considérer une matière, un objet, un être comme
s'ils émettaient des signes à déchiffrer, à interpréter.
Il n'y a pas d'apprenti qui ne soit « l'égyptologue»
de quelque chose. On ne devient menuisier qu'en
se faisant sensible aux signes du bois, ou médecin,
sensible aux signes de la maladie. La vocation est
toujours prédestination par rapport à des signes.

  (1) P2, III, 375.
  (2) TR2, III, 907.

                             10

                 LES TYPES DE SIGNES

Tout ce qui nous apprend quelque chose émet des
signes, tout acte d'apprendre est une interprétation de
signes ou de hiéroglyphes. L'œuvre de Proust est
fondée, non pas sur l'exposition de la mémoire, tnais
sur l'apprentissage des signes.
   Elle en tire son unité, et aussi son étonnant pluralisme. Le mot « signe» est un des mots les plus
fréquents de la Recherche, notamment dans la systématisation finale qui constitue le Temps retrouvé. La
Recherche se présente comme l'exploration des dif.
férents mondes de signes, qui s'organisent en cercles
et se recoupent en certains points. Car les signes sont
spécifiques et constituent la matière de tel ou tel
monde. On le voit déjà dans les personnages secondaires : Norpois et le chiffre diplomatique, SaintLoup et les signes stratégiques, Cottard et les symptômes médicaux. Un homme peut être habile à
déchiffrer les signes d'un domaine, mais rester idiot
dans tout autre cas : ainsi Cottard, grand clinicien.
Bien plus, dans un domaine commun, les mondes
se cloisonnent : les signes des Verdurin n'ont pas
cours chez les Guermantes, inversement le style de
Swann ou les hiéroglyphes de Charlus ne passent
pas chez les Verdurin. L'unité de tous les mondes
est qu'ils forment des systèmes de signes émis par
des personnes, des objets, des matières ; on ne découvre aucune vérité, on n'apprend rien, sinon par
déchiffrage et interprétation. Mais la pluralité des
mondes est que ces signes ne sont pas du même genre,
n'ont pas la même manière d'apparaître, ne se laissent pas déchiffrer de la même façon, n'ont pas avec
leur sens un rapport identique. Que les signes forment
à la fois l'unité et la pluralité de la Recherche, nous

                          II

                PROUST ET LES SIGNES

devons vérifier cette hypothèse en considérant les
mondes auxquels le héros participe directement.

   Le premier monde de la Recherche est celui de
la mondanité. Il n'y a pas de milieu qui émette et
concentre autant de signes, dans des espaces aussi
réduits, à une vitesse aussi grande. Il est vrai que ces
signes eux-mêmes ne sont pas homogènes. A un même
moment ils se différencient, non seulement d'après
les classes, mais d'après des« familles d'esprit» encore
plus profondes. D'un moment à l'autre, ils évoluent,
se figent ou font place à d'autres signes. Si bien que
la tâche de l'apprenti est de comprendre pourquoi
quelqu'un est « reçu » dans tel monde, pourquoi
quelqu'un cesse de l'être; à quels signes obéissent les
mondes, quels en sont les législateurs et les grands
prêtres. Dans l'œuvre de Proust, Charlus est le plus
prodigieux émetteur de signes, par sa puissance mondaine, son orgueil, son sens du théâtre, son visage et
sa voix. Mais Charlus, poussé par l'amour, n'est rien
chez les Verdurin ; et même dans son propre monde,
il finira par n'être plus rien quand les lois implicites
auront changé. Quelle est donc l'unité des signes
mondains? Un salut du duc de Guermantes est à
interpréter, et les risques d'erreur y sont aussi grands
que dans un diagnostic. De même une mimique de
Mme Verdurin.
   Le signe mondain apparaît comme ayant remplacé
une action ou une pensée. Il tient lieu d'action et
de pensée. C'est donc un signe qui ne renvoie pas à
quelque chose d'autre) signification transcendante
ou contenu idéal, mais qui a usurpé la valeur sup-

                           12

                 LES TYPES DE SIGNES

posée de son sens. C'est pourquoi la mondanité, jugée
du point de vue des actions, apparaît comme décevante et cruelle; et du point de vue de la pensée,
apparaît stupide. On ne pense pas et on n'agit pas,
mais on fait signe. Rien de drôle n'est dit chez
Mme Verdurin, et Mme Verdurin ne rit pas; mais
Cottard fait signe qu'il dit quelque chose de drôle,
Mme Verdurin fait signe qu'elle rit, et son signe est
émis si parfaitement que M. Verdurin, pour ne pas
être inférieur, cherche à son tour une mimique appropriée. Mme de Guermantes a le cœur souvent dur, la
pensée souvent faible, mais toujours elle a des signes
charmants. Elle n'agit pas pour ses amis, elle ne pense
pas avec eux, elle leur fait des signes. Le signe mondain ne renvoie pas à quelque chose, il en « tient
lieu », il prétend valoir pour son sens. Il anticipe
l'action comme la pensée, annule la pensée comme
l'action, et se déclare suffisant. D'où son aspect stéréotypé, et sa vacuité. On n'en conclura pas que ces
signes soient négligeables. L'apprentissage serait
imparfait, et même impossible, s'il ne passait par
eux. Ils sont vides, mais cette vacuité leur confère une
perfection rituelle, comme un formalisme qu'on ne
retrouvera pas ailleurs. Les signes mondains sont
seuls capables de donner une sorte d'exaltation nerveuse, exprimant l'effet sur nous des personnes qui
savent les produire (1).

  Le second cercle est celui de l'amour. La rencontre
Charlus-Jupien fait assister le lecteur au plus prodi-

                     PROUST ET LES SIGNES

gieux échange de signes. Devenir amoureux, c'est
individualiser quelqu'un par les signes qu'il porte
ou qu'il émet. C'est devenir sensible à ces signes,
en faire l'apprentissage (ainsi la lente individualisa-
 tion d'Albertine dans le groupe des jeunes filles). Il
se peut que l'amitié se nourrisse d'observation et de
conversation, mais l'amour naît et se nourrit d'interprétation silencieuse. L'être aimé apparaît comme
un signe, une« âme» : il exprime un monde possible
inconnu de nous. L'aimé implique, enveloppe, emprisonne un monde, qu'il faut déchiffrer, c'est-à-dire
interpréter. Il s'agit même d'une pluralité de mondes;
le pluralisme de l'amour ne concerne pas seulement
la multiplicité des êtres aimés, mais la multiplicité
des âmes ou des mondes en chacun d'eux. Aimer, c'est
chercher à expliquer, à développer ces mondes inconnus
qui restent enveloppés dans l'aimé. C'est pourquoi
il nous est si facile de tomber amoureux de femmes qui
ne sont pas de notre « monde», ni même de notre
type. C'est pourquoi aussi les femmes aimées sont
souvent liées à des paysages, que nous connaissons
assez pour souhaiter leur reflet dans les yeux d'une
femme, mais qui se reflètent alors d'un point de vue
si mystérieux que ce sont pour nous comme des pays
inaccessibles, inconnus : Albertine enveloppe, incorpore, amalgame« la plage et le déferlement du flot ».
Comment pourrions-nous accéder à un paysage qui
n'est plus celui que nous voyons, mais au contraire
celui dans lequel nous sommes vus? « Si elle m'avait
vu, qu'avais-je pu lui représenter? Du sein de quel
univers me distinguait-elle? » (1).

  (1) JF3, l, 794.

                     LES TYPES DE SIGNES

   Il Y a donc une contradiction de l'amour. Nous ne
pouvons pas interpréter les signes d'un être aimé
sans déboucher dans ces mondes qui ne nous ont pas
attendu pour se former, qui se formèrent avec d'autres personnes, et où nous ne somInes d'abord qu'un
objet parmi les autres. L'amant souhaite que l'aimé
lui consacre ses préférences, ses gestes et ses caresses.
Mais les gestes de l'aimé, au moment même où ils
s'adressent à nous et nous sont dédiés, expriment
encore ce monde inconnu qui nous exclut. L'aimé
nous donne des signes de préférence ; mais comme ces
signes sont les mêmes que ceux qui expriment des
mondes dont nous ne faisons pas partie, chaque préférence dont nous profitons dessine l'image du monde
possible où d'autres seraient ou sont préférés. « Aussitôt sa jalousie, comme si elle était l'ombre de son
amour, se complétait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait adressé le soir même, et qui,
inverse maintenant, raillait Swann et se chargeait
d'amour pour un autre ... De sorte qu'il en arrivait
à regretter chaque plaisir qu'il goûtait près d'elle,
chaque caresse inventée et dont il avait eu l'imprudence de lui signaler la douceur, chaque grâce qu'il
lui découvrait, car il savait qu'un instant après,
elles allaient enrichir d'instruments nouveaux son
supplice» (1). La contradiction de l'amour consiste
en ceci : les moyens sur lesquels nous comptons pour
nous préserver de la jalousie sont les moyens mêmes
qui développent cette jalousie, lui donnant une
espèce d'autonomie, d'indépendance à l'égard de
notre amour.

  (1) CS2, l, 276.

                 PROUST ET LES SIGNES

   La première loi de l'amour est subjective: subjectivement la jalousie est plus profonde que l'amour,
elle en contient la vérité. C'est que la jalousie va plus
loin dans la saisie et dans l'interprétation des signes.
Elle est la destination de l'amour, sa finalité. En effet,
il est inévitable que les signes d'un être aimé, dès que
nous les « .expliquons », se révèlent mensongers :
adressés à nous, appliqués à nous, ils expriment pourtant des mondes qui nous excluent, et que l'aimé
ne veut pas, ne peut pas nous faire connaître. Non
pas en vertu d'une mauvaise volonté particulière de
l'aimé, mais en raison d'une contradiction plus profonde, qui tient à la nature de l'amour et à la situation générale de l'être aimé. Les signes amoureux ne
sont pas comme les signes mondains : ce ne sont pas
des signes vides, tenant lieu de pensée et d'action ;
ce sont des signes mensongers qui ne peuvent s'adresser à nous qu'en cachant ce qu'ils expriment, c'est-àdire l'origine des mondes inconnus, des actions et des
pensées inconnues qui leur donnent un sens. Ils ne
suscitent pas une exaltation nerveuse superficielle,
mais la souffrance d'un approfondissement. Les mensonges de l'aimé sont les hiéroglyphes de l'amour.
L'interprète des signes amoureux est nécessairement
l'interprète des mensonges. Son destin même tient
dans la devise : aimer sans être aimé.
   Qu'est-ce que cache le mensonge dans les signes
amoureux? Tous les signes mensongers émis par une
femme aimée convergent vers un même monde secret:
le monde de Gomorrhe, qui, lui non plus, ne dépend
pas de telle ou telle femme (quoiqu'une femme
puisse l'incarner mieux qu'une autre), mais cst la
possibilité féminine par excellence, comme un a priori

                            16

                   LES TYPES DE SIGNES

que la jalousie découvre, C'est que le monde exprimé
par la femme airnée est toujours un monde qui nous
exclut, même quand elle nous donne une :marque de
préférence. Mais, de tous les mondes, quel est le plus
exclusif? « C'était une terra incognita terrible où je
venais d'atterrir, une phase nouvelle de souffrances
insoupçonnées qui s'ouvrait. Et pourtant ce déluge
de la réalité qui nous submerge, s'il est énorme auprès
de nos timides suppositions, il était pressenti par elles ...
Le rival n'était pas semblable à moi, ses armes étaient
différentes, je ne pouvais pas lutter sur le même terrain, donner à Albertine les mêmes plaisirs, ni même
les concevoir exactement » (1). Nous interprétons
tous les signes de la femme aimée ; mais à l'issue de
ce douloureux déchiffrage, nous nous heurtons au
signe de Gomorrhe comme à l'expression la plus
profonde d'une réalité féminine originelle.
   La seconde loi de l'amour proustien s'enchaîne avec
la première : objectivement, les amours intersexuelles
sont moins profondes que l'homosexualité, elles trouvent leur vérité dans l'homosexualité. Car s'il est
vrai que le secret de la femme aimée est le secret de
Gomorrhe, le secret de l'amant, c'est celui de
Sodome. Dans des circonstances analogues, le héros
de la Recherche surprend Mlle Vinteuil, et surprend
Charlus (2). Mais Mlle Vinteuil explique toutes les
femmes aimées, comme Charlus implique tous les
amants. A l'infini de nos amours, il y a l'Hermaphrodite originel. Mais l'Hermaphrodite n'est pas l'être
capable de se féconder lui-même. Loin de réunir les

  (x) SG2, II, XI 15-1120.
  (2) SGI, II, 608.

                 PROUST ET LES SIGNES

sexes, il les sépare, il est la source dont découlent
continûment les deux séries homosexuelles divergentes,
celle de Sodome et celle de Gomorrhe. C'est lui qui
possède la clef de la prédiction de Samson :« Les deux
sexes rnourront chacun de son côté» (1). Au point
que les amours intersexuelles sont seulernent l'apparence qui recouvre la destination de chacun, cachant
le fond maudit où tout s'élabore. Et si les deux séries
homosexuelles sont le plus profond, c'est encore en
fonction des signes. Les personnages de Sodome, les
personnages de Gomorrhe compensent par l'intensité
du signe le secret auquel ils sont tenus. D'une femme
qui regarde Albertine, Proust écrit : « On eût dit
qu'elle lui faisait des signes comme à l'aide d'un
phare» (2). Le monde de l'amour tout entier va des
signes révélateurs du mensonge aux signes cachés
de Sodome et de Gomorrhe.

   Le troisième monde est celui des impressions ou
des qualités sensibles. Il arrive qu'une qualité sensible nous donne une joie étrange, en même temps
qu'elle nous transmet une sorte d'impératif. Ainsi
éprouvée, la qualité n'apparaît plus comme une
propriété de l'objet qui la possède actuellement, mais
comme le signe d'un tout autre objet, que nous devons
tenter de déchiffrer, au prix d'un effort qui risque
toujours d'échouer. Tout se passe comme si la qualité
enveloppait, retenait captive l'âme d'un autre objet
que celui qu'elle désigne maintenant. Nous « déve-

  (1) SGI, II, 616.
  (2) SGI, II, 851.

                          18

                    LES TYPES DE SIGNES

 loppons » cette qualité, cette impression sensible,
 comme un petit papier japonais qui s'ouvrirait dans
 l'eau et libérerait la forme prisonnière (I). Les
 exelnples de cette sorte sont les plus célèbres de la
 Recherche, et se précipitent à la fin (la révélation
 finale du « temps retrouvé» se fait annoncer par une
 multiplication des signes). Mais quels que soient les
exelnples, madeleine, clochers, arbres, pavés, serviette, bruit de la cuiller ou d'une conduite d'eau,
nous assistons au même déroulement. D'abord une
joie prodigieuse, si bien que ces signes se distinguent
déjà des précédents par leur effet immédiat. D'autre
part une sorte d'obligation sentie, nécessité d'un
travail de la pensée : chercher le sens du signe (il
arrive pourtant que nous nous dérobions à cet impératif, par paresse, ou que nos recherches échouent,
par impuissance ou malchance : ainsi pour les arbres).
Puis, le sens du signe apparaît, nous livrant l'objet
caché - Combray pour la madeleine, des jeunes
filles pour les clochers, Venise pour les pavés ...
    Il est douteux que l'effort d'interprétation se termine là. Reste à expliquer pourquoi, par la sollicitation de la madeleine, Combray ne se contente pas
de resurgir tel qu'il a été présent (simple association
d'idées), mais surgit absolument sous une forme qui
ne fut jamais vécue, dans son « essence » ou son
éternité. Ou, ce qui revient au même, reste à expliquer
pourquoi nous éprouvions une joie si intense et si
particulière. Dans un texte important, Proust cite
la madeleine comme un cas d'échec: « J'avais alors

  (1) CS!, l, 47.

                            I9

                  PROUST ET LES SIGNES

ajourné de rechercher les causes profondes » (1).
Pourtant, la madeleine apparaissait d'un certain
point de vue cornme un véritable succès : l'inter=
prète en avait trouvé le sens, non sans peine, dans le
souvenir inconscient de Combray. Les trois arbres,
au contraire, sont un véritable échec, puisque leur
sens n'est pas élucidé. Il faut donc croire que, en
choisissant « la madeleine » comme exemple d'insuffisance, Proust vise une nouvelle étape de l'interprétation, une étape ultime.
   C'est que les qualités sensibles ou les impressions,
même bien interprétées, ne sont pas encore en ellesmêmes des signes suffisants. Pourtant ce ne sont plus
des signes vides, nous donnant une exaltation factice,
comme les signes mondains. Ce ne sont plus des signes
mensongers qui nous font souffrir, comme les signes
de l'amour et dont le vrai sens nous prépare une douleur toujours plus grande. Ce sont des signes véridiques, qui nous donnent immédiatement une joie
extraordinaire, des signes pleins, affirmatifs et joyeux.
Mais ce sont des signes matériels. Non pas simplement
par leur origine sensible. Mais leur sens, tel qu'il est
développé, signifie Combray, des jeunes filles, Venise
ou Balbec. Ce n'est pas seulement leur origine, c'est
leur explication, c'est leur développement qui reste
matériel (2). Nous sentons bien que ce Balbec, cette
Venise ... ne surgissent pas comme le produit d'une
association d'idées, mais en personne et dans leur
essence. Toutefois, nous ne sommes pas encore en
état de comprendre ce qu'est cette essence idéale,

  (1) TR2, III, 867.
  (2) P2, III, 375.

                           20

                  LES TYPES DE SIGNES

ni pourquoi nous éprouvons tant de joie. « Le goût
de la petite madeleine m'avait rappelé Combray.
Mais pourquoi les images de Combray et de Venise
m'avaient-elles, à l'un et à l'autre marnent, donné
une joie pareille à une certitude et suffisante sans
autres preuves à me rendre la mort indiffërente?» (1).

   A la fin de la Recherche, l'interprète comprend
ce qui lui avait échappé dans le cas de la madeleine ou même des clochers: que le sens matériel n'est
rien sans une essence idéale qu'il incarne. L'erreur
est de croire que les hiéroglyphes représentent « seulement des objets matériels» (2). Mais ce qui permet
maintenant à l'interprète d'aller plus loin, c'est
qu'entre-temps le problème de l'Art s'est posé, et a
reçu une solution. Or le monde de l'Art est le monde
ultime des signes; et ces signes, comme dématérialisés, trouvent leur sens dans une essence idéale. Dès
lors, le monde révélé de l'Art réagit sur tous les
autres, et notamment sur les signes sensibles ; il les
intègre, les colore d'un sens esthétique et pénètre
ce qu'ils avaient encore d'opaque. Alors, nous comprenons que les signes sensibles renvoyaient déjà à une
essence idéale qui s'incarnait dans leur sens matériel.
Mais sans l'Art nous n'aurions pas pu le comprendre,
ni dépasser le niveau d'interprétation qui correspondait à l'analyse de la madeleine. C'est pourquoi
tous les signes convergent vers l'art; tous les apprentissages, par les voies les plus diverses, sont déjà des

  (1) TR2, III, 867.
  (2) TR2, III, 878.

                          21

                PROUST ET LES SIGNES

apprentissages inconscients de l'art lui-même. Au
niveau le plus profond, l'essentiel est dans les signes
de l'art.
   Nous ne les avons pas encore définis. Nous demandons seulement qu'on nous accorde que le problème
de Proust est celui des signes en général ; et que les
signes constituent différents Inondes, signes mondains vides, signes mensongers de l'amour, signes
sensibles matériels, enfin signes de l'art essentiels
(qui transforment tous les autres).

                          22

                       CHAPITRE   II

                     Signe et vérité

   La Recherche du terups perdu, en fait, est une
recherche de la vérité. Si elle s'appelle recherche
du temps perdu, c'est seulement dans la mesure où
la vérité a un rapport essentiel avec le terups. Aussi
bien en amour que dans la nature ou dans l'art, il
ne s'agit pas de plaisir, mais de vérité (1). Ou plutôt
nous n'avons que les plaisirs et les joies qui correspondent à la découverte du vrai. Le jaloux éprouve
une petite joie quand il a su déchiffrer un mensonge
de l'aimé, tel un interprète qui parvient à traduire
un texte compliqué, même si la traduction lui apporte
personnellement une nouvelle désagréable et douloureuse (2). Encore faut-il comprendre comment Proust
définit sa propre recherche de la vérité, comment
il l'oppose à d'autres recherches, scientifiques ou
philosophiques.
   Qui cherche la vérité? Et qu'est-ce qu'il veut dire,
celui qui dit «je veux la vérité» ? Proust ne croit pas

  (1) JFI, l, 442.
  (2) CS2, l, 282.

                 PROUST ET LES SIGNES

que l'homme, ni même un esprit supposé pur, ait
naturellement un désir du vrai, une volonté de vérité.
Nous ne cherchons la vérité que quand nous sommes
déterminés à le faire en fonction d'une situation
concrète, quand nous subissons une sorte de violence qui nous pousse à cette recherche. Qui cherche
la vérité? C'est le jaloux, sous la pression des mensonges de l'aimé. Il y a toujours la violence d'un
signe qui nous force à chercher, qui nous ôte la paix.
La vérité ne se trouve pas par affinité, ni bonne
volonté, mais se trahit à des signes involontaires (1).
   Le tort de la philosophie, c'est de présupposer en
nous une bonne volonté de penser, un désir, un amour
naturel du vrai. Aussi la philosophie n'arrive-t-elle
qu'à des vérités abstraites, qui ne compromettent
personne et ne bouleversent pas. « Les idées formées
par l'intelligence pure n'ont qu'une vérité logique, une
vérité possible, leur élection est arbitraire» (2). Elles
restent gratuites, parce qu'elles sont nées de l'intelligence, qui ne leur confère qu'une possibilité, et non
pas d'une rencontre ou d'une violence qui garantirait
leur authenticité. Les idées de l'intelligence ne valent
que par leur signification explicite, donc conventionnelle. Il y a peu de thèmes sur lesquels Proust
insiste autant que celui-ci : la vérité n'est jamais le
produit d'une bonne volonté préalable, mais le
résultat d'une violence dans la pensée. Les significations explicites et conventionnelles ne sont jamais
profondes ; seul est profond le sens tel qu'il est enveloppé, tel qu'il est impliqué dans un signe extérieur.

  (x) CGI, II, 66.
  (2) TR2, III, 880.

                    SIGNE ET VÉRITÉ

   A l'idée philosophique de « méthode », Proust
oppose la double idée de« contrainte» et de« hasard ».
La vérité dépend d'une rencontre avec quelque chose
qui nous force à penser, et à chercher le vrai. Le
hasard des rencontres, la pression des contraintes
sont les deux thèmes fondamentaux de Proust. Pré cio
sément, c'est le signe qui fait l'objet d'une rencontre,
c'est lui qui exerce sur nous cette violence. C'est
le hasard de la rencontre qui garantit la nécessité
de ce qui est pensé. Fortuit et inévitable, dit Proust.
« Et je sentais que ce devait être la griffe de leur authenticité. Je n'avais pas été chercher les deux pavés de
la cour où j'avais buté» (1). Qu'est-ce qu'il veut,
celui qui dit « je veux la vérité» ? Il ne la veut que
contraint et forcé. Il ne la veut que sous l'empire
d'une rencontre, par rapport à tel signe. Ce qu'il
veut : interpréter, déchiffrer, traduire, trouver le
sens du signe. « Il me fallait donc rendre leur sens
aux moindres signes qui m'entouraient, Guermantes,
Albertine, Gilberte, Saint-Loup, Balbec, etc. » (2).
   Chercher la vérité, c'est interpréter, déchiffrer,
expliquer. Mais cette « explication» se confond avec
le développement du signe en lui-même. C'est pourquoi la Recherche est toujours temporelle, et la
vérité, toujours vérité du temps. La systématisation
finale nous rappelle que le Temps lui-même est
pluriel. La grande distinction à cet égard est celle
du Temps perdu et du Temps retrouvé : il y a des
vérités du temps perdu non moins que des vérités
du temps retrouvé. Mais, plus précisément, il convient

  (1) TR2, III, 879-
  (2) TR2, III, 897.

                 PROUST ET LES SIGNES

de distinguer quatre structures du temps, chacune
ayant sa vérité. C'est que le ternps perdu n'est pas
seulement le ternps qui passe, altérant les êtres et
anéantissant ce qui fut; c'est aussi le temps qu'on
perd (pourquoi faut-il perdre son temps, être mondain, être amoureux, plutôt que de travailler et de
faire œuvre d'art?). Et le temps retrouvé, c'est
d'abord un temps qu'on retrouve au sein du temps
perdu, et qui nous donne une image de l'éternité;
mais c'est aussi un temps originel absolu, véritable
éternité qui s'affirme dans l'art. Chaque espèce de
signes a une ligne de temps privilégié qui lui correspond. Mais le pluralisme est là, qui multiplie les
combinaisons. Chaque espèce de signes participe
inégalement de plusieurs lignes de temps ; une même
ligne mélange inégalement plusieurs espèces de signes.

   Il Y a des signes qui nous forcent à penser le
temps perdu, c'est-à-dire le passage du temps, l'anéantissement de ce qui fut, l'altération des êtres. C'est une
révélation de revoir des gens qui nous furent familiers,
parce que leur visage, n'étant plus pour nous une
habitude, porte à l'état pur les signes et les effets du
temps, qui en a modifié tel trait, allongé, amolli ou
écrasé tel autre. Le Temps, pour devenir visible,
« cherche des corps et, partout où il les rencontre,
s'en empare pour montrer sur eux sa lanterne magique » (1). Toute une galerie de têtes apparaît à
la fin de la Recherche, dans les salons de Guermantes. Mais si nous avions eu l'apprentissage néces-

  (1) TR2, III, 924.

                     SIGNE ET VÉRITÉ

saire, nous aurions su dès le début que les signes
mondains, en vertu de leur vacuité, trahissaient quelque chose de précaire, ou bien se figeaient déjà,
s'immobilisaient pour cacher leur altération. Car la
mondanité, à chaque instant, est altération, changement. « Les modes changent, étant nées ellesrnêmes du besoin de changement» (1). A la fin de
la Recherche, Proust montre comment l'affaire Dreyfus, puis la guerre, mais surtout le Temps en personne,
ont profondément modifié la société. Loin d'en
conclure à la fin d'un « monde », il comprend que
le monde qu'il avait connu et aimé était déjà luimême altération, changement, signe et effet d'un
Temps perdu (mêrne les Guermantes n'ont d'autre
permanence que celle de leur nom). Proust ne
conçoit pas du tout le changement comme une durée
bergsonienne, mais comme une défection, comme une
course au tombeau.
   A plus forte raison, les signes de l'amour devancent
en quelque sorte leur altération et leur anéantissement. Ce sont les signes de l'amour qui impliquent
le temps perdu à l'état le plus pur. Le vieillissement
des hommes de salon n'est rien, comparé à l'incroyable et génial vieillissement de Charlus. Mais là
encore, le vieillissement de Charlus n'est qu'une
redistribution de ses âmes multiples, qui étaient déjà
présentes dans un coup d' œil ou dans un éclat de voix
de Charlus plus jeune. Si les signes de l'amour et de
la jalousie portent leur propre altération, c'est pour
une raison simple: l'amour ne cesse pas de préparer
sa propre disparition, de mimer sa rupture. Il en est

  (1) JFI, l, 433.

                  PROUST ET LES SIGNES

de l'amour comIne de la lllOrt, quand nous imaginons que nous serons encore assez vivants pour voir
la tête que feront ceux qui nous auront perdu. De
rnême nous imaginons que nous serons encore assez
amoureux pour jouir des regrets de celui que nous
aurons cessé d'aimer. Il est bien vrai que nous répétons nos amours passées ; mais il est vrai aussi que
notre amour actuel, dans toute sa vivacité, « répète»
le moment de la rupture ou anticipe sa propre fin. Tel
est le sens de ce qu'on appelle une scène de jalousie.
Cette répétition tournée vers le futur, cette répétition
de l'issue, on la retrouve dans l'amour de Swann pour
Odette, dans l'am'our pour Gilberte ou pour Albertine. De Saint-Loup, Proust dit : « 11 souffrait
d'avance, sans en oublier une, toutes les douleurs
d'une rupture qu'à d'autres moments il croyait pouvoir éviter» (1).
   Il est plus étonnant que les signes sensibles, malgré
leur plénitude, puissent être eux-mêmes des signes
d'altération et de disparition. Pourtant Proust cite
un cas, la bottine et le souvenir de la grand-mère,
qui n'a pas de différence en principe avec la madeleine ou les pavés, mais qui nous fait sentir une disparition douloureuse et forme le signe d'un Temps
perdu pour toujours, au lieu de nous donner la plénitude du Temps qu'on retrouve (2). Penché sur sa
bottine, il sent quelque chose de divin; mais des
larmes ruissellent de ses yeux, la mémoire involontaire lui apporte le souvenir déchirant de sa grandmère morte. « Ce n'était qu'à l'instant - plus d'une

  (1) COI, II, 122.
  (2) SOI, II, 755-760.

                   SIGNE ET VÉRITÉ

année après son enterrement, à cause de cet anachronisme qui empêche si souvent le calendrier des faits
de coïncider avec celui des sentiments - que je
venais d'apprendre qu'elle était rnorte ... que je l'avais
perdue pour toujours. » Pourquoi le souvenir involontaire, au lieu d'une image de l'éternité, nous
apporte-t-ille sentiment aigu de la mort? Il ne suffit
pas d'invoquer le caractère particulier de l'exemple
où resurgit un être aimé ; ni la culpabilité que le
héros ressent par rapport à sa grand-mère. C'est dans
le signe sensible lui-même qu'il faut trouver une
ambivalence capable d'expliquer qu'il tourne parfois
en douleur, au lieu de se prolonger en joie.
   La bottine, aussi bien que la madeleine, fait intervenir la mémoire involontaire: une sensation ancienne
tente de se superposer, de s'accoupler à la sensation
actuelle, et l'étend sur plusieurs époques à la fois.
Mais il suffit que la sensation actuelle oppose à l'ancienne sa « matérialité », pour que la joie de cette
superposition laisse place à un sentiment de fuite, de
perte irréparable, où l'ancienne sensation se trouve
repoussée dans la profondeur du temps perdu. Ainsi,
que le héros s'estime coupable, donne seulement à la
sensation actuelle le pouvoir de se soustraire à l'embrassement de l'ancienne. Il commence par éprouver
la même félicité que dans le cas de la madeleine, mais
tout de suite le bonheur fait place à la certitude de
la mort et du néant. Il y a là une ambivalence, qui
reste toujours une possibilité de la Mémoire dans
tous les signes où elle intervient (d'où l'infériorité
de ces signes). C'est que la Mémoire elle-même
implique « la contradiction si étrange de la survivance et du néant », « la douloureuse synthèse de la

                 PROUST ET LES SIGNES

survivance et du néant» (1). Mêrne dans la rnadeleine ou dans les pavés, le néant pointe, cette fois
caché par la superposition des deux sensations.

   D'une autre manière encore, les signes rnondains,
surtout les signes mondains, mais aussi les signes de
l'amour et même les signes sensibles, sont les signes
d'un temps « perdu ». Ce sont les signes d'un temps
qu'on perd. Car il n'est pas raisonnable d'aller dans
le monde, d'être amoureux de femmes médiocres,
ni même de faire tant d'efforts devant une aubépine.
Il vaudrait mieux fréquenter des gens profonds, et
surtout travailler. Le héros de la Recherche exprime
souvent sa déception, et celle de ses parents, devant
son impuissance à travailler, à entreprendre l'œuvre
littéraire qu'il annonce (2).
   Mais c'est un résultat essentiel de l'apprentissage.
de nous révéler à la fin qu'il y a des vérités de ce temps
qu'on perd. Un travail entrepris par l'effort de la
volonté n'est rien; en littérature, il ne peut nous mener
qu'à ces vérités de l'intelligence auxquelles manque
la griffe de la nécessité, et dont on a toujours l'impression qu'elles « auraient PU» être autres, et autrement
dites. De même, ce que dit un homme profond et
intelligent vaut en soi par son contenu manifeste, par
sa signification explicite, objective et élaborée;
nous en tirerons peu de choses, rien que des possibilités abstraites, si nous n'avons pas su parvenir à
d'autres vérités par d'autres voies. Ces voies sont préci-

  (1) SGI, II, 759-760.
  (2) JFI, l, 579-581.

                      SIGNE ET VÉRITÉ

sément celles du signe. Or un être médiocre ou
stupide, dès que nous l'aimons, est plus riche en
signes que l'esprit le plus profond, le plus intelligent.
Plus une femme est bornée, limitée, plus elle compense
par des signes, qui parfois la trahissent et dénoncent
un mensonge, son incapacité de formuler des jugements intelligibles ou d'avoir une pensée cohérente.
Proust dit des intellectuels : « La femme médiocre
qu'on s'étonnait de les voir aimer, leur enrichit l'univers bien plus que n'eût fait une femme intelligente » (1). Il existe une ivresse, que donnent les
matières et les natures rudimentaires parce qu'elles
sont riches en signes. Avec la femme médiocre aimée,
nous retournons aux origines de l'humanité, c'est-àdire aux moments où les signes l'emportaient sur le
contenu explicite, et les hiéroglyphes sur les lettres :
cette femme ne nous « communique» rien, mais ne
cesse de produire des signes qu'il faut déchiffrer.
   C'est pourquoi, quand nous croyons perdre notre
temps, soit par snobisme, soit par dissipation amoureuse, nous poursuivons souvent un apprentissage
obscur, jusqu'à la révélation finale d'une vérité du
temps qu'on perd. On ne sait jamais comment quelqu'un apprend; mais, de quelque manière qu'il
apprenne, c'est toujours par l'intermédiaire de signes,
en perdant son temps, et non par l'assimilation de
contenus objectifs. Qui sait comment un écolier
devient tout d'un coup « bon en latin », quels signes
(au besoin amoureux ou même inavouables) lui ont
servi d'apprentissage? Nous n'apprenons jamais dans
les dictionnaires que nos maîtres ou nos parents nous

  (1) AD, III, 616.

                 PROUST ET LES SIGNES

prêtent. Le signe irnplique en soi l'hétérogénéité
comme rapport. On n'apprend jaruais en faisant
comme quelqu'un, nlais en faisant avec quelqu'un, qui
n'a pas de rapport de ressemblance avec ce qu'on
apprend. Qui sait comment on devient grand écrivain? A propos d'Octave, Proust dit : «Je ne fus
pas moins frappé de penser que les chefs-d'œuvre
peut-être les plus extraordinaires de notre époque
sont sortis, non du concours général, d'une éducation
modèle, académique, à la de Broglie, mais de la
fréquentation des pesages et des grands bars » (1).
   Mais perdre son temps n'est pas suffisant. Comment
extrait-on les vérités du temps qu'on perd, et même
les vérités du temps perdu? - Pourquoi Proust
appelle-t-il ces vérités « vérités de l'intelligence » ?
En fait, elles s'opposent aux vérités que l'intelligence
découvre quand elle travaille par bonne volonté,
se met à la tâche et s'interdit de perdre du temps. Nous
avons vu à cet égard la limitation des vérités proprement intellectuelles : elles manquent de « nécessité ».
Mais en art ou en littérature, quand l'intelligence
survient, c'est toujours après, non pas avant: « L'impression est pour l'écrivain ce qu'est l'expérimentation pour le savant, avec cette différence que chez
le savant le travail de l'intelligence précède et chez
l'écrivain vient après» (2). Il faut d'abord éprouver
l'effet violent d'un signe, et que la pensée soit comme
forcée de chercher le sens du signe. Chez Proust, la
pensée en général apparaît sous plusieurs formes :
mémoire, désir, imagination, intelligence, faculté des

  (1) AD, III, 607.
  (2) TR2, III, 880.

                       SIGNE ET VÉRITÉ

essences ... Mais dans le cas précis du temps qu'on
 perd et du temps perdu, c'est l'intelligence, seulement
l'intelligence qui est capable de fournir l'effort de la
pensée, ou d'interpréter le signe. C'est elle qui
trouve, à condition de venir « après ». Parmi toutes
les formes de la pensée, seule l'intelligence extrait
les vérités de cet ordre.
   Les signes mondains sont frivoles, les signes de
l'amour et de la jalousie, douloureux. Mais qui chercherait la vérité, s'il n'avait d'abord appris qu'un
geste, une intonation, un salut doivent être interprétés? Qui chercherait la vérité s'il n'avait d'abord
éprouvé la souffrance que donne le mensonge d'un
être aimé? Les idées de l'intelligence sont souvent
des « succédanés» du chagrin (1). La douleur force
l'intelligence à chercher, comme certains plaisirs
insolites mettent en mouvement la mémoire. Il
revient à l'intelligence de comprendre, et de nous
faire comprendre, que les signes les plus frivoles
de la mondanité renvoient à des lois, que les signes
les plus douloureux de l'amour renvoient à des répétitions. Alors nous apprenons à nous servir des êtres :
frivoles ou cruels, ils ont « posé devant nous », ils ne
sont plus que l'incarnation de thèmes qui les dépassent, ou les morceaux d'une divinité qui ne peut
plus rien contre nous. La découverte des lois mondaines donne un sens à des signes qui restaient insignifiants, pris isolément; mais surtout la compréhension de nos répétitions amoureuses transforme en
joie chacun de ces signes qui, pris isolément, nous
donnaient tant de douleur. « Car à l'être que nous

  (1) TR2, III, 906.

                             33
 G. DELEUZE

                 PROUST ET LES SIGNES

avons le plus aimé, nous ne sommes pas si fidèle
qu'à nous-mêmes, et nous l'oublions tôt ou tard pour
pouvoir, puisque c'est un trait de nous-mêmes,
recommencer d'aimer » (1). Les êtres que nous
avons aimés nous ont fait souffrir, un par un ; mais
la chaîne brisée qu'ils forment est un joyeux spectacle de l'intelligence. Alors, grâce à l'intelligence,
nous découvrons ce que nous ne pouvions pas savoir
au début : que nous faisions déjà l'apprentissage
des signes quand nous pensions perdre notre temps.
Nous nous apercevons que notre vie paresseuse ne
faisait qu'un avec notre œuvre: « Toute ma vie ...
une vocation» (2).

   Temps qu'on perd, temps perdu, mais aussi temps
qu'on retrouve et temps retrouvé. A chaque espèce
de signes correspond sans doute une ligne de temps
privilégiée. Les signes mondains impliquent surtout
un temps qu'on perd; les signes amoureux enveloppent particulièrement le temps perdu. Les signes
sensibles nous font souvent retrouver le temps, nous
le redonnent au sein du temps perdu. Les signes de
l'art, enfin, nous donnent un temps retrouvé, temps
originel absolu qui comprend tous les autres. Mais
si chaque signe a sa dimension temporelle privilégiée, chacun chevauche aussi sur les autres lignes et
participe des autres dimensions du temps. Le temps
qu'on perd se prolonge dans l'amour et même dans
les signes sensibles. Le temps perdu apparaît déjà dans

  (1) TR2, III, 908.
  (2) TR2, III, 899.

                          34

                   SIGNE ET VÉRITÉ

la mondanité, il subsiste encore dans les signes de la
sensibilité. Le temps qu'on retrouve réagit à son
tour sur le temps qu'on perd et sur le temps perdu.
Et c'est dans le ternps absolu de l'œuvre d'art que
toutes les autres dimensions s'unissent et trouvent la
vérité qui leur correspond. Les mondes de signes, les
cercles de la Recherche se déploient donc d'après
des lignes de temps, véritables lignes d'apprentissage ;
mais sur ces lignes, ils interfèrent les uns avec les
autres, réagissent les uns sur les autres. Ainsi les
signes ne se développent pas, ne s'expliquent pas suivant les lignes du temps sans correspondre ou symboliser, sans se recouper, sans entrer dans des combinaisons complexes qui constituent le système de la
vérité.

                          35

                      CHAPITRE    III

                  L'apprentissage

   L'œuvre de Proust n'est pas tournée vers le passé
et les découvertes de la mémoire, mais vers le futur
et les progrès de l'apprentissage. Ce qui est important, c'est que le héros ne savait pas certaines choses
au début, les apprend progressivement, et enfin reçoit
une révélation dernière. Forcément donc, il éprouve
des déceptions: il « croyait », il se faisait des illusions,
le monde vacille dans le courant de l'apprentissage.
Et encore nous donnons au développement de la
Recherche un caractère linéaire. En fait, telle révélation partielle apparaît dans tel domaine de signes,
mais s'accompagne parfois de régressions dans d'autres domaines, se noie dans une déception plus générale, quitte à réapparaître ailleurs, toujours fragile,
tant que la révélation de l'art n'a pas systématisé
l'ensemble. Et à chaque instant aussi, il se peut
qu'une déception particulière relance la paresse et
compromette le tout. D'où l'idée fondamentale que
le temps forme des séries diverses, et comporte plus
de dimensions que l'espace. Ce qui est gagné dans
l'une n'est pas gagné dans l'autre. La Recherche
est rythmée, non pas simplement par les apports ou

                            36

                       L'APPRENTISSAGE

sédiments de la mémoire, mais par des séries de déceptions discontinues, et aussi par les moyens mis en
œuvre pour les surmonter dans chaque série.

   Etre sensible aux signes, considérer le Inonde con1me
chose à déchiffrer, c'est sans doute un don. Mais ce don
risquerait de rester enfoui en nous-mêmes si nous ne
faisions pas les rencontres nécessaires; et ces rencontres resteraient sans effet si nous n'arrivions pas
à vaincre certaines croyances toutes faites. La première de nos croyances, c'est d'attribuer à l'objet
les signes dont il est porteur. Tout nous y pousse: la
perception, la passion, l'intelligence, l'habitude et
même l'amour-propre (1). Nous pensons que« l'objet»
lui-même a le secret du signe qu'il émet. Nous nous
penchons sur l'objet, nous revenons à l'objet pour
déchiffrer le signe. Par commodité, appelons objectivisme cette tendance qui nous est naturelle ou, du
moins, habituelle.
    Car chacune de nos impressions a deux côtés :
« A derni engainée dans l'objet, prolongée en nousmême par une autre moitié que seul nous pourrions
connaître» (2). Chaque signe a deux moitiés : il
désigne un objet, il signifie quelque chose de différent.
Le côté objectif, c'est le côté du plaisir, de la jouissance immédiate et de la pratique. Nous engageant
dans cette voie, nous avons déjà sacrifié le côté
« vérité ». Nous reconnaissons les choses, mais nous
ne les connaissons jamais. Ce que le signe signifie, nous

  (1) TR2, III, 8g6.
  (2) TR2, III, 8gI.

                             37

                 PROUST ET LES SIGNES

le confondons avec l'être ou l'objet qu'il désigne.
Nous passons à côté des plus belles rencontres, nous
nous dérobons aux impératifs qui en émanent : à
l'approfondissement des rencontres, nous avons préféré la facilité des recognitions. Et lorsque nous éprouvons le plaisir d'une impression, comme la splendeur
d'un signe, nous ne savons dire autre chose que« zut,
zut, zut» ou, ce qui revient au même, « bravo,
bravo » : toutes expressions qui manifestent notre
hommage à l'objet (1).
   Saisi par l'étrange saveur, le héros se penche sur
sa tasse de thé, boit une seconde et une troisième gorgée, comme si l'objet lui-même allait lui révéler le
secret du signe. Frappé par un nonl de lieu, par un
nom de personne, il rêve d'abord aux êtres et aux
pays que ces noms désignent. Avant qu'il ne la
connaisse, Mme de Guermantes lui semble prestigieuse, parce qu'elle doit posséder, croit-il, le secret
de son nom. Il se la représente« baignant comme dans
un coucher de soleil dans la lumière orangée qui
émane de cette dernière syllabe -antes» (2). Et quand
il la voit : « Je me disais que c'était bien elle que
désignait pour tout le monde le nom de duchesse
de Guermantes; la vie inconcevable que ce nom
signifiait, ce corps la contenait bien» (3). Avant qu'il
n'y aille, le monde lui paraît mystérieux : il croit que
ceux qui émettent les signes sont aussi ceux qui les
comprennent et en détiennent le chiffre. Durant
ses premières amours, il fait bénéficier « l'objet »

  (1) CSI, l, 155-156 et TR2, III, 892.
  (2) CSI, l, 171.
  (3) CG2, II, 205.

                     L'APPRENTISSAGE

de tout ce qu'il éprouve : ce qui lui semble unique
dans une personne lui semble aussi appartenir à cette
personne. Si bien que les premières amours sont
tendues vers l'aveu, qui est précisément la forme
amoureuse de l'hornmage à l'objet (rendre à l'aimé
ce qu'on croit lui appartenir).« A l'époque où j'aimais
Gilberte, je croyais encore que l'Amour existait
réellement en dehors de nous ... ; il me semblait que
sij'avais, de mon chef, substitué à la douceur de l'aveu
la simulation de l'indifférence, je ne me serais pas
seulement privé d'une des joies dont j'avais le plus
rêvé, mais que je me serais fabriqué à ma guise un
amour factice et sans valeur» (1). Enfin, l'art luimême semble avoir son secret dans des objets à
décrire, des choses à désigner, des personnages ou
des lieux à observer ; et si le héros doute souvent de
ses capacités artistiques, c'est parce qu'il se sait
impuissant à observer, à écouter et à voir.
   « L'objectivisme » n'épargne aucune espèce de
signes. C'est qu'il ne résulte pas d'une seule tendance, mais réunit un complexe de tendances. Rapporter un signe à l'objet qui l'émet, attribuer à l'objet
le bénéfice du signe, c'est d'abord la direction naturelle de la perception ou de la représentation. Mais
c'est aussi la direction de la mérnoire volontaire, qui
se souvient des choses et non des signes. C'est encore
la direction du plaisir et de l'activité pratique, qui
comptent sur la possession des choses ou la consommation des objets. Et, d'une autre façon, c'est la tendance
de l'intelligence. L'intelligence a le goût de l'objectivité,
comme la perception, le goût de l'objet. L'intelligence rêve

  (1) CS2, l, 40!,

                             39

                  PROUST ET LES SIGNES

de contenus objectifs, de significations objectives
explicites, qu'elle serait par elle-même capable de
découvrir, ou bien de recevoir, ou bien de comrnuniquer. L'intelligence est donc objectiviste, autant
que la perception. C'est en rnême ternps que la
perception se donne la tâche de saisir l'objet sensible,
et l'intelligence, celle d'appréhender des significations objectives. Car la perception croit que la réalité
doit être vue, observée; rnais l'intelligence croit que la
vérité doit être dite et formulée. Qu'est-ce que le héros
de la Recherche ne sait pas au début de l'apprentissage? Il ne sait pas « que la vérité n'a pas besoin
d'être dite pour être manifestée, et qu'on peut peutêtre la recueillir plus sûrement sans attendre les
paroles et sans tenir rnême aucun cornpte d'elles, dans
mille signes extérieurs, mêrrle dans certains phénomènes invisibles, analogues dans le monde des caractères à ce que sont, dans la nature physique, les
changements atmosphériques» (1).
   Diverses aussi, les choses, les entreprises et les
valeurs auxquelles tend l'intelligence. Elle nous
pousse à la conversation, où nous échangeons et communiquons des idées. Elle nous incite à l'amitié,
fondée sur la communauté des idées et des sentiments.
Elle nous invite au travail, par lequel nous arriverons
nous-mêmes à découvrir de nouvelles vérités communicables. Elle nous convie à la philosophie, c'est-à-dire
à un exercice volontaire et prémédité de la pensée par
lequel nous arriverons à déterminer l'ordre et le
contenu des significations objectives. Retenons ce

  (1) CGI, II, 66.« La première, Françoise me donna l'exemple
(que je ne devais comprendre que plus tard ... ). »

                      L'APPRENTISSAGE

point essentiel : l'amitié et la philosophie sont justiciables de la même critique. Selon Proust, les amis
sont comme des esprits de bonne volonté qui s'accordent explicitement sur la signification des choses,
des mots et des idées ; mais le philosophe aussi est un
penseur qui présuppose en soi la bonne volonté de
penser, qui prête à la pensée l'amour naturel du vrai,
et à la vérité, la déterrnination explicite de ce qui est
naturellement pensé. C'est pourquoi, au couple traditionnel de l'amitié et de la philosophie, Proust opposera un couple plus obscur formé par l'amour et par
l'art. Un amour médiocre vaut mieux qu'une grande
amitié : parce que l'amour est riche en signes, et se
nourrit d'interprétation silencieuse. Une œuvre d'art
vaut rnieux qu'un ouvrage philosophique; car ce
qui est enveloppé dans le signe est plus profond que
toutes les significations explicites. Ce qui nous fait
violence est plus riche que tous les fruits de notre
bonne volonté ou de notre travail attentif; et plus
important que la pensée, il y a « ce qui donne à
penser » (1). Sous toutes ses formes, l'intelligence
n'arrive par elle-même, et ne nous fait parvenir, qu'à
ces vérités abstraites et conventionnelles, qui n'ont
d'autre valeur que possible. Que valent ces vérités
objectives qui résultent d'une combinaison du travail,
de l'intelligence et de la bonne volonté, mais qui se
cornmuniquent autant qu'elles se trouvent, et se
trouvent autant qu'elles pourraient être reçues?
D'une intonation de la Berma, Proust dit: « C'est
à cause de sa clarté même qu'elle ne (me) contentait point. L'intonation était ingénieuse, d'une in..

  (1) CGg, II, 549.

                  PROUST ET LES SIGNES

 tention, d'un sens si définis, qu'elle semblait exister
 en elle-même et que toute artiste intelligente eût pu
 l'acquérir» (1).
    A toutes les croyances objectivistes, le héros de la
 Recherche, au début, participe plus ou moins. Mais
 précisément, qu'il participe moins à l'illusion dans
 tel domaine de signes, ou qu'il s'en défasse vite à
 tel niveau, n'empêche pas que l'illusion ne demeure
 à un autre niveau, dans un autre domaine. Ainsi, il
ne semble pas que le héros ait jamais eu grand sens
de l'amitié : celle-ci lui parut toujours secondaire,
et l'ami, valoir plus par le spectacle qu'il donne que
par une communauté d'idées ou de sentiments qu'il
nous inspirerait. Les « hommes supérieurs » ne lui
apprennent rien: même Bergotte ou ElstÏr ne peuvent
lui communiquer aucune vérité qui lui éviterait de
faire son apprentissage personnel et de passer par les
signes et par les déceptions auxquels il est voué. Très
vite donc, il pressent qu'un esprit supérieur ou même
un grand ami ne valent pas un bref amour. Mais voilà
qu'en amour, il lui est déjà plus difficile de se défaire
de l'illusion objectiviste correspondante. C'est l'amour
collectif pour les jeunes filles, c'est la lente individualisation d'Albertine, ce sont les hasards du choix, qui
lui apprennent que les raisons d'aimer ne résident
jamais dans celui qu'on aime, mais renvoient à des
fantômes, à des Tiers, à des Thèmes qui s'incarnent
en lui d'après des lois complexes. Du même coup, il
apprend que l'aveu n'est pas l'essentiel de l'amour, et
qu'il n'est ni nécessaire ni souhaitable d'avouer: nous
serons perdus, toute notre liberté perdue, si nous fai-

                     L'APPRENTISSAGE

sons bénéficier l'objet des signes et des significations
qui le dépassent. « Depuis le temps des jeux aux
Champs-Elysées, ma conception de l'amour était
devenue différente, si les êtres auxquels s'attachait
successivernent mon amour demeuraient presque
identiques. D'une part l'aveu, la déclaration de ma
tendresse à celle que j'airnais, ne me semblait plus une
des scènes capitales et nécessaires de l'amour, ni
celui-ci, une réalité extérieure ... » (1).
   Combien il est difficile, dans chaque domaine, de
renoncer à cette croyance à une réalité extérieure.
Les signes sensibles nous tendent un piège, et nous
invitent à chercher leur sens dans l'objet qui les porte
ou les émet; si bien que la possibilité d'échec, le
renoncement à interpréter, est comme le ver dans le
fruit. Et même nous avons vaincu les illusions objectivistes dans la plupart des domaines, elles subsistent encore en Art, où nous continuons à croire qu'il
faudrait savoir écouter, regarder, décrire,s'adresser
à l'objet, le décomposer et le triturer pour en extraire
une vérité.
   Le héros de la Recherche, pourtant, sait bien les
défauts d'une littérature objectiviste. Il insiste souvent sur son impuissance à observer et à décrire. Les
haines de Proust sont célèbres: contre Sainte-Beuve,
pour qui la découverte de la vérité ne se sépare pas
d'une « causerie », d'une méthode de conversation
par laquelle on prétend extraire une vérité des données les plus arbitraires, à commencer par les confidences de ceux qui prétendent avoir bien connu quelqu'un. Contre les Goncourt, qui décomposent un

  (1) JF3, l, 925.

                           43

                   PROUST ET LES SIGNES

personnage ou un objet, le retournent, en analysent
l'architecture, en retracent les lignes et les projections pour en tirer des vérités exotiques (les Goncourt
aussi croient aux prestiges de la conversation). Contre
l'art réaliste ou populaire, qui croit aux valeurs
intelligibles, aux significations bien définies, comme
aux grands sujets. Il faut juger des rnéthodes d'après
leurs résultats : par exemple, les choses pitoyables
que Sainte-Beuve écrit sur Balzac, Stendhal ou Baudelaire. Et qu'est-ce que les Goncourt peuvent comprendre
du ménage Verdurin ou de CoUard? Rien, si l'on s'en
tient au pastiche de la Recherche ; ils rapportent et
analysent ce qui est expressément dit, mais passent à
côté des signes les plus voyants, signe de la bêtise
de Cottard, mimiques et symboles grotesques de
Mme Verdurin. Et l'art populaire et prolétarien se
caractérise en ceci, qu'il prend les ouvriers pour des
imbéciles. Est décevante, par nature, une littérature
qui interprète les signes en les rapportant à des objets
désignables (observation et description), qui s'entoure des garanties pseudo-objectives du témoignage et de la communication (causerie, enquête),
qui confond le sens avec des significations intelligibles, explicites et formulées (grands sujets) (1).
   Le héros de la Recherche s'est toujours senti étran-

   (1) TR2, III, 888-896. On évitera de penser que la critique
proustienne de l'objectivisme puisse s'appliquer à ce qu'on
appelle aujourd'hui le nouveau roman. Les méthodes de description de l'objet, dans le nouveau roman, n'ont de sens qu'en
rapport avec des modifications subjectives qu'elles servent à
révéler, et qui, sans elles, demeureraient imperceptibles. Le
nouveau roman reste sous le signe des hiéroglyphes et des vérités
impliquées.

                               44

                       L'APPRENTISSAGE

ger à cette conception de l'art et de la littérature.
Mais alors, pourquoi éprouve-t-il une déception si
vive, chaque fois qu'il en vérifie l'inanité? C'est que,
au moins, l'art trouvait dans cette conception une
destination précise : il épousait la vie, pour l'exalter,
pour en dégager la valeur et la vérité. Et quand nous
protestons contre un art d'observation et de description, qu'est-ce qui nous dit que ce n'est pas notre
impuissance à observer, à décrire, qui anime cette
protestation? Notre incapacité de comprendre la vie?
Nous croyons réagir contre une forme illusoire de
l'art, mais nous réagissons peut-être à une infirmité
de notre nature, à un manque de vouloir-vivre. Si
bien que notre déception n'est pas simplement celle
que donne la littérature objective, mais aussi celle
que donne notre impuissance à réussir dans cette
forme de littérature (1). Malgré sa répugnance, le
héros de la Recherche ne peut donc s'empêcher de
rêver à des dons d'observation qui pourraient combler
chez lui les intermittences de l'inspiration. « Mais
en me donnant cette consolation d'une observation
humaine possible, venant prendre la place d'une
inspiration impossible, je savais que je cherchais
seulement à me donner une consolation ... » (2). La
déception de la littérature est donc inséparablement
double : « La littérature ne pouvait plus me causer
aucune joie, soit par ma faute, étant trop peu doué,
soit par la sienne, si elle était en effet moins chargée
de réalité que je n'avais cru» (3).

  (1) TRI, III, 720-723.
  (2) TRI, III, 855.
  (3) TRI, III, 862.

                             45

                  PROUST ET LES SIGNES

   La déception est un moment fondamental de la
recherche ou de l'apprentissage: dans chaque domaine
de signes, nous sommes déçus quand l'objet ne nous
donne pas le secret que nous attendions. Et la déception est elle-même pluraliste, variable suivant chaque
ligne. Il y a peu de choses qui ne soient décevantes
la première fois où nous les voyons. Car la première
fois, c'est la fois de l'inexpérience, nous ne sommes
pas encore capables de distinguer le signe et l'objet,
l'objet s'interpose et brouille les signes. Déception à
la première audition de Vinteuil, à la première rencontre de Bergotte, à la première vue de l'église de
Balbec. Et il ne suffit pas de revenir aux choses une
seconde fois, car la mémoire volontaire, et ce retour
lui-même présentent justement des inconvénients analogues à ceux qui nous empêchaient la première
fois de goûter librement les signes (le second séjour à
Balbec n'est pas moins décevant que le premier, sous
d'autres aspects).
   Comment, dans chaque domaine, remédier à la
déception? Sur chaque ligne d'apprentissage, le
héros passe par une expérience analogue, à des moments divers: à la déception du côté de l'objet, il s'eJforce
de trouver une compensation subjective. Quand il voit, puis
connaît Mme de Guermantes, il s'aperçoit qu'elle ne
contient pas le secret du sens de son nom. Son visage
et son corps ne sont pas colorés par la teinte des syllabes. Que faire, sinon compenser la déception?
Devenir personnellement sensible à des signes moins
profonds, mais mieux appropriés au charme de la
duchesse, grâce au jeu des associations d'idées qu'elle
suscite en nous. « Que Mme de Guermantes fût
pareille aux autres, ç'avait été pour moi d'abord une

                      L'APPRENTISSAGE

déception, ç'était presque, par réaction, et tant de
bons vins aidant, un émerveillement» (I).
   Le mécanisrne de la déception objective et de la
compensation subjective est particulièrement analysé
dans l'exemple du théâtre. Le héros souhaite de toutes
ses forces entendre la Berma. Mais quand il y parvient, il cherche d'abord à reconnaître le talent de
la Berma, à cerner ce talent, à l'isoler pour pouvoir
enfin le désigner. C'est la Berma, «j'entends enfin la
Berma ». Il perçoit une intonation particulièrement
intelligente, d'une justesse admirable. Du coup, c'est
Phèdre, c'est Phèdre en personne. Pourtant, rien ne
peut empêcher la déception. Car cette intonation n'a
de valeur qu'intelligible, elle a un sens parfaitement
défini, elle est seulement le fruit de l'intelligence
et du travail (2). Peut-être fallait-il entendre autrement la Berma. Ces signes que nous n'avons pas su
goûter ni interpréter tant que nous les rattachions à
la personne de la Berma, peut-être devons-nous chercher leur sens ailleurs: dans des associations qui ne
sont ni dans Phèdre ni dans la Berma. Ainsi Bergotte
apprend au héros que tel geste de la Berma évoque
celui d'une statuette archaïque, que l'actrice n'a pas
pu voir, mais à laquelle Racine non plus n'a certes
pas pensé (3).
   Chaque ligne d'apprentissage passe par ces deux
moments : la déception fournie par une tentative
d'interprétation objective, puis la tentative de remédier à cette déception par une interprétation subjec-

  (1) CG3, II, 524.
  (2) JFt, l, 567.
  (3) JFt, l, 560.

                            47

                     PROUST ET LES SIGNES

 tive, OÙ nous reconstruisons des ensenlbles associatifs.
Ainsi en amour, et même en art. Il est facile de
comprendre pourquoi. C'est que le signe est sans doute
plus profond que l'objet qui l'émet, mais il se rattache
encore à cet objet, il y est encore à moitié engainé. Et
le sens du signe est sans doute plus profond que le
sujet qui l'interprète, ruais se rattache à ce sujet,
s'incarne à rnoitié dans une série d'associations subjectives. Nous allons de l'un à l'autre, nous sautons
de l'un à l'autre, nous comblons la déception de
l'objet par une compensation du sujet.
    Alors, on est en mesure de pressentir que le moment
de la compensation reste insuffisant lui-même, et ne
donne pas une révélation définitive. Nous substituons
aux valeurs intelligibles objectives un jeu subjectif
d'associations d'idées. L'insuffisance de cette compensation apparaît d'autant mieux qu'on s'élève dans
l'échelle des signes. Un geste de la Berma serait beau
parce qu'il évoquerait celui d'une statuette. Mais
aussi bien, la musique de Vinteuil serait belle parce
 qu'elle évoquerait pour nous une promenade au bois
de Boulogne (1). Tout est perrnis, dans l'exercice des
 associations. De ce point de vue, nous ne trouverons
pas de différence de nature entre le plaisir de l'art
 et celui de la madeleine : partout le cortège des
 contiguïtés passées. Sans doute, même l'expérience
de la madeleine ne se réduit pas en vérité à de
simples associations d'idées; mais nous ne sommes
 pas encore en état de comprendre pourquoi; et en
 ramenant la qualité d'une œuvre d'art à la saveur
de la madeleine, nous nous privons à jamais du moyen

  (1) JFI, l, 533.

                      L'APPRENTISSAGE

de le comprendre. Loin de nous conduire à une juste
interprétation de l'art, la compensation subjective
finit par faire de l'œuvre d'art elle-même un simple
rnaillon dans nos associations d'idées: telle la manie
de Swann, qui n'aime jamais tant Giotto ou Botticelli
que quand il en retrouve le style sur le visage d'une
fille de cuisine ou d'une femme aimée. Ou bien nous
nous constituons un musée tout personnel, où la
saveur d'une nladeleine, la qualité d'un courant d'air
l'ernportent sur toute beauté : « J'étais froid devant
des beautés qu'ils me signalaient, et m'exaltais de
réminiscences confuses ... je m'arrêtais avec extase à
renifler l'odeur d'un vent coulis qui passait par la
porte. Je vois que vous aimez les courants d'air, me
dirent-ils» (1).

   Pourtant, qu'y a-t-il de plus que l'objet et le sujet?
L'exemple de la Berma nous le dit. Le héros de la
Recherche comprendra finalement que ni la Berma
ni Phèdre ne sont des personnes désignables, mais
qu'elles ne sont pas davantage des éléments d'association. Phèdre est un rôle, et la Berma ne fait qu'un
avec ce rôle. Non pas au sens où le rôle serait encore
un objet, ou quelque chose de subjectif. Au contrahe,
c'est un monde, un milieu spirituel peuplé par des
essences. La Berma, porteuse de signes, rend ceux-ci
tellement immatériels qu'ils s'ouvrent entièrement
sur ces essences, et s'en remplissent. Au point que,
même à travers un rôle ruédiocre, les gestes de la

  (1) SG2, II, 944.

                            49

                 PROUST ET LES SIGNES

Berrna nous ouvrent encore un monde d'essences
possibles (I).
   Au-delà des objets désignés, au-delà des vérités
intelligibles et formulées; mais aussi au-delà des
chaînes d'association subjectives et des résurrections
par ressemblaI?-ce ou contiguïté : il y a les essences,
qui sont alogiques ou supra-logiques. Elles ne dépassent pas moins les états de la subjectivité que les propriétés de l'objet. C'est l'essence qui constitue la
véritable unité du signe et du sens; c'est elle qui
constitue le signe en tant qu'irréductible à l'objet
qui l'émet; c'est elle qui constitue le sens en tant
qu'irréductible au sujet qui le saisit. C'est elle, le
dernier mot de l'apprentissage ou la révélation finale.
Or, plus que par la Berma, c'est par l'œuvre d'art, par
la peinture et la musique, et surtout par le problème
de la littérature, que le héros de la Recherche parvient
à cette révélation des essences. Les signes mondains,
les signes amoureux, même les signes sensibles sont
incapables de nous donner l'essence: ils nous en rapprochent, mais toujours nous retombons dans le piège
de l'objet, dans les rets de la subjectivité. C'est seulement au niveau de l'art que les essences sont révélées.
Mais une fois qu'elles se sont manifestées dans l'œuvre
d'art, elles réagissent sur tous les autres domaines;
nous apprenons qu'elles s'incarnaient déjà, qu'elles
étaient déjà là dans toutes ces espèces de signes, dans
tous les types d'apprentissage.

  (1) CGI, II, 47-51.

                     CHAPITRE    IV

      Les sIgnes de 1'art et l'Essence

    Quelle est la supériorité des signes de l'Art sur
tous les autres? C'est que tous les autres sont matériels.
 Ils sont matériels, d'abord par leur émission : ils sont
à moitié engainés dans l'objet qui les porte. Des qualités sensibles, des visages aimés sont encore des
matières. (Ce n'est pas par hasard que les qualités
sensibles significatives sont surtout des odeurs et
des saveurs : les plus matérielles parmi les qualités.
Et que dans le visage aimé, les joues nous attirent, et
le grain de la peau.) Seuls les signes de l'art sont immatériels. Sans doute la petite phrase de Vinteuil s'échappe
du piano et du violon. Sans doute elle peut être décomposée matériellement : cinq notes très rapprochées, dont deux reviennent. Mais il en est comme
chez Platon, où 3 + 2 n'explique rien. Le piano
n'est là que comme l'image spatiale d'un clavier d'une
tout autre nature; les notes, comme « l'apparence
sonore» d'une entité toute spirituelle. « Comme si les
instrumentistes beaucoup moins jouaient la petite
phrase qu'ils n'exécutaient les rites exigés d'elle pour

                           5I

                  PROUST ET LES SIGNES

qu'elle apparût. .. » (1). A cet égard, l'impression
même de la petite phrase est sine materia (2).
   A son tour, la Berma se sert de sa voix, de ses bras.
Mais ses gestes, au lieu de témoigner de « connexités
musculaires », fannent un corps transparent qui
réfracte une essence, une Idée. Les actrices médiocres
ont besoin de pleurer pour faire signe que leur rôle
comporte la douleur : « Excédent de larmes qu'on
voyait couler, parce qu'elles n'avaient pu s'y irnbiber,
sur la voix de marbre d'Aride ou d'Isrnène. » Mais
toutes les expressions de la Berma, comme chez un
grand violoniste, sont devenues des qualités de timbre.
Dans sa voix, « ne subsistait pas un seul déchet de
matière inerte et réfractaire à l'esprit» (3).
   Les autres signes sont matériels, non seulement par
leur origine et par la façon dont ils restent à moitié
engainés dans l'objet, mais aussi par leur développement ou leur« explication ». La madeleine nous renvoie à Combray, les pavés, à Venise ..• , etc. Sans doute
les deux impressions, la présente et la passée, ont-elles
une seule et même qualité; elles n'en sont pas moins
matériellement deux. Si bien que, chaque fois qu'intervient la mémoire, l'explication des signes comporte
encore quelque chose de matériel (4). Les clochers de
Martinville, dans l'ordre des signes sensibles, forment
déjà un exemple moins « matériel» parce qu'ils font
appel au désir et à l'imagination, non pas à la mémoire (5). Toutefois l'impression des clochers s'ex-

  (1) CS2, l, 347.
  (2) CSI, l, 209.
  (3) CGr, II, 48.
  (4) P2, III, 375·
  (5) Ibid.

          LES SIGNES DE L'ART ET L'ESSENCE

plique par l'image de trois jeunes filles; pour être
les filles de notre imagination, celles-ci à leur tour n'en
sont pas moins matériellement autres que les clochers.
   Proust parle souvent de la nécessité qui pèse sur
lui : que, toujours, quelque chose lui rappelle ou lui
fasse irnaginer autre chose. Mais, quelle que soit
l'importance de ce processus d'analogie en art, l'art
n'y trouve pas sa formule la plus profonde. Tant que
nous découvrons le sens d'un signe dans autre chose,
un peu de matière subsiste encore, rebelle à l'esprit.
Au contraire, l'Art nous donne la véritable unité :
unité d'un signe irnmatériel et d'un sens tout spirituel. L'Essence est précisément cette unité du signe
et du sens, telle qu'elle est révélée dans l'œuvre d'art.
Des essences ou des Idées, voilà ce que dévoile chaque
signe de la petite phrase (1). Voilà ce qui donne à la
phrase son existence réelle, indépendamment des
instruments et des sons, qui la reproduisent ou l'incarnent plus qu'ils ne la composent. La supériorité de
l'art sur la vie consiste en ceci: tous les signes que nous
rencontrons dans la vie sont encore des signes matériels, et leur sens, étant toujours en autre chose, n'est
pas tout entier spirituel.

  Qu'est-ce qu'une essence, telle qu'elle est révélée
dans l'œuvre d'art? C'est une différence, la Différence ultime et absolue. C'est elle qui constitue l'être,
qui nous fait concevoir l'être. C'est pourquoi l'art,
en tant qu'il manifeste les essences, est seul capable
de nous donner ce que nous cherchions en vain dans

  (1) CS2, l, 349.

                            53

                 PROUST ET LES SlGNES

la vie:« La diversité que j'avais en vain cherchée dans
la vie, dans le voyage ... » (1).« Le monde des différences n'existant pas à la surface de la Terre, parmi
tous les pays que notre perception uniformise, à
plus forte raison n'existe-t-il pas dans le monde.
Existe-t-il, d'ailleurs, quelque part? Le septuor de
Vinteuil avait semblé me dire que oui» (2).
    Mais qu'est-ce qu'une différence ultime absolue?
Non pas une différence empirique entre deux choses
ou deux objets, toujours extrinsèque. Proust donne
une première approximation de l'essence, quand il
dit qu'elle est quelque chose dans un sujet, comme la
présence d'une qualité dernière au cœur d'un sujet:
différence interne, « différence qualitative qu'il y a dans
la façon dont nous apparaît le monde, différence qui,
s'il n'y avait pas l'art, resterait le secret éternel de
chacun» (3). A cet égard, Proust est leibnizien : les
essences sont de véritables monades, chacune se défi·
nissant par le point de vue auquel elle exprime le
monde, chaque point de vue renvoyant lui-même à
une qualité ultime au fond de la monade. Comme
dit Leibniz, elles n'ont ni portes ni fenêtres: le point
de vue étant la différence elle-même, des points de vue
sur un monde supposé le même sont aussi différents
que les mondes les plus lointains. C'est pourquoi
l'amitié n'établit jamais que de fausses communications, fondées sur des malentendus, et ne perce que
de fausses fenêtres. C'est pourquoi l'amour, plus
lucide, renonce par principe à toute communication.

  (1) PI, III, 159-
  (2) P2, III, 277.
  (3) TR2, III, 895.

                            54

           LES SIGNES DE L'ART ET L'ESSENCE

 Nos seules fenêtres, nos seules portes sont toutes spiri-
 tuelles : il n'y a d'intersubjectivité qu'artistique. Seul
l'art nous donne ce que nous attendions en vain d'un
ami, ce que nous aurions attendu en vain d'un aimé.
« Par l'art seulement, nous pouvons sortir de nous,
savoir ce que voit un autre de cet univers qui n'est pas
le même que le nôtre et dont les paysages nous seraient
restés aussi inconnus que ceux qu'il peut y avoir dans
la Lune. Grâce à l'art, au lieu de voir un seul rnonde, le
nôtre, nous le voyons se multiplier, et autant qu'il y a
d'artistes originaux, autant nous avons de mondes à
notre disposition, plus différents les uns de3 autres que
ceux qui roulent dans l'infini...» (1).
   Faut-il en conclure que l'essence est subjective, et
que la différence est entre sujets, plutôt qu'entre
objets? Ce serait négliger les textes où Proust traite
les essences comme des Idées platoniciennes et leur
confère une réalité indépendante. Même Vinteuil a
« dévoilé» la phrase plus qu'il ne l'a créée (2).
   Chaque sujet exprime le monde d'un certain point
de vue. Mais le point de vue, c'est la différence ellemême, la différence interne absolue. Chaque sujet
exprime donc un monde absolument différent. Et
sans doute, le monde exprimé n'existe pas hors du
sujet qui l'exprime (ce que nous appelons monde
extérieur est seulement la projection décevante, la
limite uniformisante de tous ces mondes exprimés).
Mais le monde exprimé ne se confond pourtant pas
avec le sujet : il s'en distingue, précisément comme
l'essence se distingue de l'existence, y compris de sa

  (1) TR2, III, 895-896.
  (2) 082, l, 349-351.

                            55

                     PROUST ET LES SIGNES

propre existence. Il n'existe pas hors du sujet qui
l'exprime, mais il est exprimé cornme l'essence, non
pas du sujet lui-même, mais de l'Etre, ou de la région
de l'Etre qui se révèle au sujet. C'est pourquoi chaque
essence est une patrie, un pays (1). Elle ne se ramène
pas à un état psychologique, ni à une subjectivité
psychologique, ni rnême à une forme quelconque
d'une subjectivité supérieure. L'essence est bien la
qualité dernière au cœur d'un sujet; mais cette
qualité est plus profonde que le sujet, d'un autre ordre
que lui:« Qualité inconnue d'un monde unique» (2).
Ce n'est pas le sujet qui explique l'essence, c'est plutôt
l'essence qui s'implique, s'enveloppe, s'enroule dans
le sujet. Bien plus, en s'enroulant sur soi, c'est elle qui
constitue la subjectivité. Ce ne sont pas les individus
qui constituent le rnonde, rnais les mondes enveloppés,
les essences qui constituent les individus:« Ces mondes
que nous appelons les individus, et que sans l'art
nous ne connaîtrons jamais» (3). L'essence n'est pas
seulement individuelle, elle est individualisante.
   Le point de vue ne se confond pas avec celui qui
s'y place, la qualité interne ne se confond pas avec le
sujet qu'elle individualise. Cette distinction de l'essence et du sujet est d'autant plus importante que
Proust y voit la seule preuve possible de l'immortalité
de l'âme. Dans l'âme de celui qui la dévoile, ou seulement qui la comprend, l'essence est comme une« captive divine» (4). Les essences, peut-être, se sont elles-

  (1) P2, III, 257.
  (2) P2, III, 376.
  (3) P2, III, 25 8.
  (4) CS2, l, 350.

           LES SIGNES DE L'ART ET L'ESSENCE

mêmes emprisonnées, se sont enveloppées dans ces
âmes qu'elles individualisent. Elles n'existent que dans
cette captivité, mais elles ne se séparent pas de la
« patrie inconnue» qu'elles enveloppent avec elles
en nous-rnêmes. Ce sont nos« otages» : elles meurent
si nous mourons, mais si elles sont éternelles, nous
sommes immortels en quelque manière. Elles rendent
donc la mort moins probable ; la seule preuve, la
seule chance, est esthétique. Aussi deux questions
sont-elles fondarnentalement liées : « Les questions
de la réalité de l'Art, de la réalité de l'Eternité de
l'ârne» (1). Devient synlbolique, à cet égard, la mort
de Bergotte devant le petit pan de mur jaune de Ver
Meer : « Dans une céleste balance lui apparaissait,
chargeant l'un des plateaux, sa propre vie, tandis que
l'autre contenait le petit pan de mur si bien peint en
jaune. Il sentait qu'il avait imprudemment donné le
premier pour le second ... Un nouveau coup l'abattit ...
n était rnort. Mort à jarnais ? Qui peut le dire?» (2).

   Le rnonde enveloppé de l'essence est toujours un
commencement du Monde en général, un commencernent de l'univers, un commencement radical absolu.
« D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un
oiseau abandonné de sa compagne; le violon l'entendit, lui répondit comme d'un arbre voisin. C'était
comme au commencement du rnonde, comme s'il
n'y avait encore eu qu'eux deux sur la Terre, ou
plutôt dans ce monde fermé à tout le reste, construit

  (1) P2, III, 374.
  (2) PI, III, 187.

                          57

                     PROUST ET LES SIGNES

par la logique d'un créateur et où ils ne seraient jalnais
que tous les deux : cette sonate» (1). Ce que Proust
dit de la mer, ou même d'un visage de jeune fille,
combien c'est encore plus vrai de l'essence et de l'œuvre
d'art: l'instable opposition, « cette perpétuelle récréation des élélnents primordiaux de la nature» (2).
Mais l'essence ainsi définie, c'est la naissance du Temps
lui-même. Non pas que le temps soit déjà déployé :
il n'a pas encore les dimensions distinctes d'après
lesquelles il pourrait se dérouler, ni même les séries
séparées dans lesquelles il se distribue suivant des
rythmes différents. Certains néo-platoniciens se servaient d'un mot profond pour désigner l'état originaire
qui précède tout développement, tout déploiement,
toute « explication» : la complication, qui enveloppe
le multiple dans l'Un et affirme l'Un du multiple.
L'éternité ne leur semblait pas l'absence de changement, ni même le prolongement d'une existence sans
limites, mais l'état compliqué du temps lui-même
(uno ictu mutationes tuas comPlectitur). Le Verbe, omnia
complicans, et contenant toutes les essences, était défini
comme la complication suprême, la complication des
contraires, l'instable opposition ... Ils en tiraient l'idée
d'un Univers essentiellement expressif, s'organisant
suivant des degrés de complications immanentes
et d'après un ordre d'explications descendantes.
   Le moins qu'on puisse dire, c'est que Charlus est
compliqué. Mais le mot doit être pris dans toute sa
teneur étymologique. Le génie de Charlus est de
retenir toutes les âmes qui le composent à l'état

  (1) CS2, l, 352.
  (2) JF3, l, 906.

           LES SIGNES DE L'ART ET L'ESSENCE

« compliqué» : c'est par là que Charlus a toujours la
fraîcheur d'un comlnencelnent de monde, et ne cesse
d'émettre des signes primordiaux, signes que l'interprète devra déchiffrer, c'est-à-dire expliquer.
   Toutefois, si nous cherchons dans la vie quelque
chose qui corresponde à la situation des essences
originelles, nous ne la trouverons pas dans tel ou tel
personnage, mais plutôt dans un état profond. Cet
état, c'est le sommeil. Le dormeur « tient en cercle
autour de lui le fil des heures, l'ordre des années et
des mondes» ; merveilleuse liberté qui ne cesse qu'au
réveil, quand il est contraint de choisir suivant l'ordre
du temps redéployé (1). De même, le sujet artiste a
la révélation d'un temps originel, enroulé, compliqué
dans l'essence elle-même, embrassant à la fois toutes
ses séries et ses dimensions. Voilà bien le sens du mot
« temps retrouvé ». Le temps retrouvé, à l'état pur,
est compris dans les signes de l'art. On ne le confondra
pas avec un autre temps retrouvé, celui des signes
sensibles. Le temps des signes sensibles est seulement
un temps qu'on retrouve au sein du temps perdu
lui-même; aussi mobilise-t-il toutes les ressources de
la mémoire involontaire, et nous donne une simple
image de l'éternité. Mais, comme le sommeil, l'art est
au-delà de la mémoire : il fait appel à la pensée pure
comme faculté des essences. Ce que l'art nous fait
retrouver, c'est le temps tel qu'il est enroulé dans
l'essence, tel qu'il naît dans le monde enveloppé de
l'essence, identique à l'éternité. L'extra-temporel de
Proust, c'est ce temps à l'état de naissance, et le sujetartiste qui le retrouve. C'est pourquoi, en toute

  (1) CSI, l, 4-5.

                           59

                  PROUST ET LES SIGNES

rigueur, il n'y a que l'œuvre d'art qui nous fasse
retrouver le temps: l'œuvre d'art, « le seul rnoyen de
retrouver le ternps perdu» (1). Elle porte les signes
les plus hauts, dont le sens est situé dans une cornplication primordiale, éternité véritable, ternps originel
absolu.

   Mais précisément, comrnent l'essence s'incarne-t-elle
dans l'œuvre d'art? Ou, ce qui revient au même :
comnlent un sujet-artiste arrive-t-il à« communiquer»
l'essence qui l'individualise et le rend éternel? Elle
s'incarne dans des matières. Mais ces matières sont
ductiles, si bien malaxées et effilées qu'elles deviennent entièrement spirituelles. Ces nmtières, sans doute
sont-elles la couleur pour le peintre, comme le jaune
de Ver Meer, le son pour le musicien, le mot pour
l'écrivain. Mais, plus profondément, ce sont des
matières libres qui s'expriment aussi bien à travers
les mots, les sons et les couleurs. Par exemple chez
Thomas Hardy, les blocs de pierre, la géométrie de
ces blocs, le parallélisme des lignes forment une
matière spiritualisée, où les mots eux-mêmes puisent
leur ordonnance; chez Stendhal, l'altitude est une
matière aérienne « se liant à la vie spirituelle» (2).
Le vrai thème d'une œuvre n'est donc pas le sujet
traité, sujet conscient et voulu qui se confond avec ce
que les mots désignent, mais les thèmes inconscients,
les archétypes involontaires où les mots, mais aussi
les couleurs et les sons prennent leur sens et leur vie.

  (1) TR2, III, 899.
  (2) P2, III, 377.

                           60

          LES SIGNES DE L'ART ET L'ESSENCE

L'art est une véritable transmutation de la matière.
La rnatière y est spiritualisée, les milieux physiques y
sont dématérialisés, pour réfracter l'essence, c'est-àdire la qualité d'un rnonde originel. Et ce traitement
de la matière ne fait qu'un avec le « style ».
   Etant qualité d'un monde, l'essence ne se confond
jamais avec un objet, rnais au contraire rapproche
deux objets tout à fait différents, dont on s'aperçoit
justement qu'ils ont cette qualité dans le milieu
révélateur. En même temps que l'essence s'incarne
dans une matière, la qualité ultime qui la constitue
s'exprime donc comme la qualité commune à deux objets
différents, pétris dans cette matière lumineuse, plongés
dans ce milieu réfractant. C'est en cela que consiste
le style : « On peut faire se succéder indéfiniment
dans une description les objets qui figuraient dans le
lieu décrit, la vérité ne cornmencera qu'au moment
où l'écrivain prendra deux objets différents, posera
leur rapport, analogue dans le monde de l'art à celui
qu'est le rapport unique de la loi causale dans le
monde de la science, et les enfermera dans les anneaux
nécessaires d'un beau style» (1). C'est dire que le
style est essentiellement métaphore. Mais la métaphore est essentiellement métamorphose, et indique
comment les deux objets échangent leurs déterminations, échangent même le nom qui les désigne, dans
le milieu nouveau qui leur confère la qualité commune. Ainsi, dans les tableaux d'Elstir, où la mer
devient terre, la terre, mer, où la ville n'est désignée
que par des « termes marins », et l'eau, par des

  (1) TR2, III, 88g.

                          61

                  PROUST ET LES SIGNES

« termes urbains» (1). C'est que le style, pour spiritualiser la matière et la rendre adéquate à l'essence,
reproduit l'instable opposition, la complication originelle, la lutte et l'échange des élérnents prinlOrdiaux
qui constituaient l'essence elle-rnême. Chez Vinteuil,
on entend lutter deux motifs, comme dans un corps
à corps: « corps à corps d'énergies seulement, à vrai
dire, car si ces êtres s'affrontaient, c'est débarrassés
de leur corps physique, de leur apparence, de leur
nom ... » (2). Une essence est toujours une naissance
du monde; rnais le style est cette naissance continuée
etréfractée, cette naissance retrouvée dans des matières
adéquates aux essences, cette naissance devenue métamorphose d'objets. Le style n'est pas l'homme, le
style, c'est l'essence elle-même.
   L'essence n'est pas seulement particulière, individuelle, mais individualisante. Elle-même individualise
et détermine les matières où elle s'incarne, comme les
objets qu'elle enferme dans les anneaux du style :
ainsi le rougeoyant septuor et la blanche sonate de
Vinteuil, ou bien la belle diversité dans l'œuvre de
Wagner (3). C'est que l'essence est en elle-même
différence. Mais elle n'a pas le pouvoir de diversifier,
et de se diversifier, sans avoir aussi la puissance de se
répéter, identique à soi. Que pourrait-on faire de
l'essence, qui est différence ultime, sauf la répéter,
puisqu'elle n'est pas remplaçable et que rien ne peut
lui être substitué? C'est pourquoi une grande musique
ne peut être que rejouée, un poème, appris par cœur

  (1) JF3, l, 835-837.
  (2) P2, III, 260.
  (3) PI, III, 159.

           LES SIGNES DE L'ART ET L'ESSENCE

et récité. La différence et la répétition ne s'opposent
qu'en apparence. Il n'y a pas de grand artiste dont
l'œuvre ne nous fasse dire: « La même et pourtant
autre» (1).
   C'est que la différence, comme qualité d'un monde,
ne s'affirme qu'à travers une sorte d'auto-répétition
qui parcourt des milieux variés, et réunit des objets
divers; la répétition constitue les degrés d'une différence originelle, mais aussi bien la diversité constitue
les niveaux d'une répétition non moins fondamentale.
De l'œuvre d'un grand artiste, nous disons: c'est la
même chose, à la différence de niveau près - mais
aussi : c'est autre chose, à la ressemblance de degré
près. En vérité, différence et répétition sont les deux
puissances de l'essence, inséparables et corrélatives.
Un artiste ne vieillit pas parce qu'il se répète; car
la répétition est puissance de la différence, non moins
que la différence, pouvoir de la répétition. Un artiste
vieillit quand, « par l'usure de son cerveau », il juge
plus simple de trouver directement dans la vie, comme
tout fait, ce qu'il ne pouvait qu'exprimer dans son
œuvre, ce qu'il devait distinguer ct répéter par son
œuvre (2). L'artiste vieillissant fait confiance à la
vie, à la« beauté de la vie» ; mais il n'a plus que des
succédanés de ce qui constitue l'art, répétitions devenues mécaniques puisqu'elles sont extérieures, différences figées qui retombent dans une matière qu'elles
ne savent plus rendre légère et spirituelle. La vie n'a
pas les deux puissances de l'art; elle les reçoit seule-

  (1) P2, III, 259.
  (2) JF3, l, 852.

                PROUST ET LES SIGNES

ment en les dégradant, et ne reproduit l'essence qu'au
niveau le plus bas, au degré le plus faible.
   L'art a donc un privilège absolu. Ce privilège s'exprime de plusieurs façons. Dans l'art, les matières sont
spiritualisées, les milieux, dématérialisés. L'œuvre
d'art est donc un monde de signes mais ces signes sont
immatériels et n'ont plus rien d'opaque : du moins
pour l'œil ou l'oreille artistes. En second lieu, le sens
de ces signes est une essence, essence affirmée dans
toute sa puissance. En troisième lieu, le signe et le
sens, l'essence et la matière transmuée se confondent
ou s'unissent dans une adéquation parfaite. Identité
d'un signe, comme style, et d'un sens comme essence :
tel est le caractère de l'œuvre d'art. Et sans doute,
l'art lui-même a fait l'objet d'un apprentissage. Nous
somInes passés par la tentation objectiviste, par la
compensation subjective : comme dans tout autre
domaine. Reste que la révélation de l'essence (au-delà
de l'objet, au-delà du sujet lui-même) n'appartient
qu'au domaine de l'art. Si elle doit se faire, c'est là
qu'elle se fera. C'est pourquoi l'art est la finalité du
monde, et l'inconsciente destination de l'apprenti.
   Nous nous trouvons alors devant deux sortes de
questions. Que valent les autres signes, ceux qui constituent les domaines de la vie? Par eux-mêmes,
qu'est-ce qu'ils nous apprennent? Pouvons-nous dire
qu'ils nous mettent déjà sur le chemin de l'art, et
comment? Mais surtout, une fois que nous avons reçu
de l'art la révélation finale, comment celle-ci va-t-elle
réagir sur les autres domaines, et devenir le centre
d'un système qui ne laisse rien hors de soi? L'essence
est toujours une essence artiste. Mais une fois découverte, elle ne s'incarne pas seulement dans les matières

          LES SIGNES DE L'ART ET L'ESSENCE

spiritualisées, dans les signes imnlatériels de l'œuvre
d'art. Elle s'incarne aussi dans les autres domaines,
qui seront dès lors intégrés à l'œuvre d'art. Elle passe
donc dans des milieux plus opaques, dans des signes
plus matériels. Elle y perd certains de ses caractères
originels, en prend d'autres, qui expriment la descente
de l'essence dans ces matières de plus en plus rebelles.
Il y a des lois de transformation de l'essence en rapport
avec les déterminations de la vie.

 O. DELEUZE                                           3

                      CHAPITRE V

      Rôle secondaire de la mémoire

   Les signes mondains et les signes amoureux, pour
êtres interprétés, font appel à l'intelligence. C'est l'intelligence qui déchiffre: à condition de« venir après »,
d'être en quelque sorte obligée de se mettre en mouvement, sous l'exaltation nerveuse que nous donne la
mondanité, ou, plus encore, sous la douleur que
l'amour nous inspire. Sans doute l'intelligence mobilise-t-elle d'autres facultés. On voit le jaloux mettre
toutes les ressources de la mémoire au service de l'interprétation des signes de l'amour, c'est-à-dire des
mensonges de l'aimé. Mais la mémoire, n'étant pas
ici sollicitée directement, ne peut fournir qu'un
apport volontaire. Et précisément, parce qu'elle n'est
que « volontaire », cette mémoire vient toujours trop
tard, par rapport aux signes à déchiffrer. La mémoire
du jaloux veut tout retenir, parce que le moindre
détail peut s'avérer un signe ou un syluptôme de
mensonge; elle veut tout emmagasiner pour que l'intelligence dispose de la matière nécessaire à ses interprétations prochaines. Aussi y a-t-il quelque chose
de sublime dans la mémoire du jaloux : elle affronte
ses propres limites, et, tendue vers l'avenir, s'efforce
de les dépasser. l\1ais elle vient trop tard, parce

                            66

           ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

qu'elle n'a pas su distinguer sur le Inoment la phrase
à retenir, le geste dont on ne savait pas encore qu'il
prendrait un tel sens (1). « Plus tard, devant le mensonge parlant, ou pris d'un doute anxieux, j'aurais
voulu me rappeler; c'était en vain; ma lnémoire
n'avait pas été prévenue à temps; elle avait cru inutile de garder copie» (2). Bref, dans l'interprétation
des signes de l'amour, la mémoire n'intervient que
sous une forme volontaire qui la condamne à un échec
pathétique. Ce n'est pas l'effort de la mémoire, tel
qu'il apparaît dans chaque amour, qui réussit à
déchiffrer les signes correspondants; c'est seulement
la poussée de l'intelligence, dans la série des amours
successives, jalonnée d'oublis et de répétitions inconscientes.

   A quel niveau, donc, intervient la fameuse Mémoire
involontaire? On remarquera qu'elle n'intervient qu'en
fonction d'une espèce de signes très particuliers : les
signes sensibles. Nous appréhendons une qualité sensible comme signe; nous sentons un impératif qui
nous force à en chercher le sens. Alors, il arrive que
la Mémoire involontaire, directement sollicitée par
le signe, nous livre ce sens (ainsi Combray pour la
madeleine, Venise pour les pavés ... , etc.).
   On constate en second lieu que cette mémoire
involontaire ne possède pas le secret de tous les signes
sensibles: certains renvoient au désir, et à des figures
de l'imagination (ainsi les clochers de Martinville).

  (1) PI, III, 61.
  (2) PI, III, 153.

                     PROUST ET LES SIGNES

C'est pourquoi Proust distingue soigneusement deux
cas de signes sensibles : les réminiscences et les découvertes ; les « résurrections de la rnémoire », et les
« vérités écrites à l'aide de figures» (1). Le matin,
quand le héros se lève, il n'éprouve pas seulement
en lui la pression des souvenirs involontaires qui se
confondent avec une lumière ou une odeur, mais
aussi l'élan des désirs involontaires qui s'incarnent
dans une femme qui passe - boulangère, blanchisseuse ou fière jeune fille, « une image enfin » ... (2). Au
début, nous ne pouvons même pas dire de quel côté
vient le signe. La qualité s'adresse-t-elle à l'imagination, ou simplement à la mémoire? Il faut tout essayer,
pour découvrir la faculté qui nous livrera le sens
adéquat. Et quand nous échouons, nous ne pouvons
pas savoir si le sens qui nous reste voilé était une figure
de rêve, ou un souvenir enfoui de la mémoire involontaire. Les trois arbres, par exemple, étaient-ils un
paysage de la Mémoire ou du Rêve (3) ?
   Les signes sensibles qui s'expliquent par la mémoire
involontaire ont une double infériorité, non seulement par rapport aux signes de l'art, mais même par
rapport aux signes sensibles qui renvoient à l'imagination. D'une part leur matière est plus opaque et
rebelle, leur explication reste trop matérielle. D'autre
part ils ne surmontent qu'en apparence la contradiction de l'être et du néant (nous l'avons vu, dans
le souvenir de la grand-mère). Proust parle de la plénitude des réminiscences ou des souvenirs involon-

  (1) TR2, III, 879.
  (2) PI, III, 27.
  (3) .JF2, l, 7 18-7 19.

                             68

           ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

taires, de la joie supraterrestre que nous donnent les
signes de la Mémoire, et du temps qu'ils nous font
brusqueInent retrouver. C'est vrai: les signes sensibles
qui s'expliquent par la mémoire forment un« commencement d'art », ils nous mettent « sur la voie de
l'art» (1). Jamais notre apprentissage ne trouverait
son aboutissement dans l'art, s'il ne passait par ces
signes qui nous donnent un avant-goût du temps
retrouvé, et nous préparent à la plénitude des Idées
esthétiques. Mais ils ne font rien d'autre que nous
préparer : simple commencement. Ce sont encore des
signes de la vie, non pas des signes de l'art luimême (2).
   Ils sont supérieurs aux signes mondains, supérieurs
aux signes de l'amour; mais inférieurs à ceux de l'art.
Et, même dans leur genre, ils sont inférieurs aux signes
sensibles de l'imagination, qui sont plus proches de
l'art (bien qu'appartenant toujours à la vie) (3).
Proust présente souvent les signes de la mémoire
comme décisifs; les réminiscences lui semblent constitutives de l'œuvre d'art, non seulement dans la
perspective de son projet personnel, mais chez de
grands précurseurs, comme Chateaubriand, Nerval
ou Baudelaire. Mais, si les réminiscences sont intégrées
dans l'art comme parties constitutives, c'est plutôt dans
la mesure où ce sont des éléments conducteurs, éléments qui conduisent le lecteur à la compréhension
de l'œuvre, l'artiste, à la conception de sa tâche et de
l'unité de cette tâche: « Que ce fût justement et uni..

  (1) TR2, III, 889.
  (2) Ibid. (<< ••• ou même, ainsi que la vie ... »).
  (3) P2, III, 375.

                                69

                 PROUST ET LES SIGNES

quement ce genre de sensations qui dût conduire à
l'œuvre d'art, j'allais essayer d'en trouver la raison
objective» (1). Les réminiscences sont des métaphores
de la vie ; les métaphores sont les réminiscences de
l'art. Toutes deux, en effet, ont quelque chose de
commun : elles déterrninent un rapport entre deux
objets tout à fait différents, « pour les soustraire aux
contingences du temps» (2). Mais seul l'art réussit
pleinement ce que la vie n'a qu'ébauché. Les réminiscences dans la mémoire involontaire sont encore de
la vie: de l'art au niveau de la vie, donc de mauvaises
métaphores. Au contraire, l'art dans son essence, l'art
supérieur à la vie ne repose pas sur la mémoire involontaire. Il ne repose même pas sur l'imagination et
les figures inconscientes. Les signes de l'art s'expliquent par la pensée pure comme faculté des essences.
Des signes sensibles en général, qu'ils s'adressent à
la mémoire ou même à l'imagination, nous devons
dire tantôt qu'ils sont avant l'art, et qu'ils ne font
que nous y conduire; tantôt qu'ils sont après l'art, et
qu'ils en captent seulement les reflets les plus proches.

   Comment expliquer le mécanisme complexe des
réminiscences? A première vue, il s'agit d'un mécanisme associatif: d'une part, ressemblance entre une
sensation présente et une sensation passée; d'autre
part, contiguïté de la sensation passée avec un
ensemble que nous vivions alors, et qui ressuscite sous
l'effet de la sensation présente. Ainsi la saveur de la

  (1) TR2, III, gI8.
  (2) TR2, III, 88g.

          ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

rnadeleine est semblable à celle que nous goûtions
à Combray; et elle ressuscite Combray, où nous
l'avons goûtée pour la première fois. On a souvent
marqué l'importance formelle d'une psychologie associationniste chez Proust. Mais on aurait tort de lui
en faire grief: l'associationnisme est moins démodé
que la critique de l'associationnisme. Nous devons
donc demander de quel point de vue les cas de
réminiscence dépassent effectivement les mécanismes
d'association ; mais aussi de quel point de vue ils se
rapportent effectivement à de tels mécanismes.
   La réminiscence pose plusieurs problèmes qui ne
sont pas résolus par l'association des idées. D'une part,
d'où vient la joie extraordinaire que nous éprouvons
déjà dans la sensation présente? Joie si puissante
qu'elle suffit à nous rendre la mort indifférente.
Ensuite, comment expliquer qu'il n'y a pas simple
ressemblance entre les deux sensations, présente et
passée? Au-delà d'une ressemblance, entre deux
sensations, nous découvrons l'identité d'une même
qualité dans l'une et l'autre. Enfin, comment expliquer
que Combray surgisse, non pas tel qu'il fut vécu en
contiguïté avec la sensation passée, mais dans une
splendeur, avec une« vérité» qui n'eut jamais d'équivalent dans le réel?
   Cette joie du temps retrouvé, cette identité de la
qualité, cette vérité de la réminiscence, nous les éprouvons, et nous sentons qu'elles débordent tous les mécanismes associatifs. Mais en quoi? Nous sommes
incapables de le dire. Nous constatons ce qui se
passe, mais nous n'avons pas encore le moyen de le
comprendre. Sous la saveur de la madeleine, Combray
a surgi dans sa splendeur; mais nous n'avons nulle-

                 PROUST ET LES SIGNES

:ment découvert les causes d'une telle apparItIOn.
L'impression des trois arbres reste inexpliquée ; au
contraire, l'impression de la madeleine sernble expliquée par Cornbray. Pourtant, nous ne sommes guère
plus avancés : pourquoi cette joie, pourquoi cette
splendeur dans la résurrection de Combray? (<<j'avais
alors ajourné de chercher les causes profondes») (1).
   La mémoire volontaire va d'un actuel présent à un
présent qui« a été », c'est-à-dire à quelque chose qui
fut présent et ne l'est plus. Le passé de la mémoire
volontaire est donc doublement relatif : relatif au
présent qu'il a été, mais aussi relatif au présent par
rapport auquel il est maintenant passé. Autant dire
que cette mémoire ne saisit pas directement le passé:
elle le recompose avec des présents. C'est pourquoi
Proust adresse les mêmes reproches à la mémoire
volontaire et à la perception consciente: celle-ci croit
trouver le secret de l'impression dans l'objet, celle-là
croit trouver le secret du souvenir dans la succession
des présents; précisément, ce sont les objets qui
distinguent les présents successifs. La mémoire volontaire procède par instantanés : « Rien que ce mot me
la rendait ennuyeuse comme une exposition de photographies, et je ne me sentais pas plus de goût, plus
de talent, pour décrire maintenant ce que j'avais vu
autrefois qu'hier ce que j'observais d'un œil minutieux
et morne, au moment même» (2).
   Il est évident que quelque chose d'essentiel échappe
à la mémoire volontaire: l'être en soi du passé. Elle fait
comme si le passé se constituait comme tel après qu'il

  (1) TR2, III, 867.
  (2) TRI, III, 865.

           ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

ait été présent. Il faudrait donc attendre un nouveau
présent pour que le précédent passe, ou devienne
passé. Mais ainsi l'essence du temps nous échappe.
Car si le présent n'était pas passé en même temps
que présent, si le mêrne moment ne coexistait pas
avec soi comme présent et passé, jamais il ne passerait,
jamais un nouveau présent ne viendrait remplacer
celui-ci. Le passé tel qu'il est en soi coexiste, ne succède
pas au présent qu'il a été. n est vrai que nous ne saisissons pas quelque chose comme passé au moment
même où nous l'éprouvons comme présent (sauf dans
les cas de paramnésie, auxquels correspond peut-être
chez Proust la vision des trois arbres) (1). Mais c'est
parce que les exigences conjointes de la perception
consciente et de la mémoire volontaire établissent
une succession réelle là où, plus profondément, il y a
une coexistence virtuelle.
   S'il y a une ressemblance entre les conceptions de
Bergson et de Proust, c'est à ce niveau. Non pas au
niveau de la durée, mais de la mémoire. Qu'on ne
remonte pas d'un actuel présent au passé, qu'on ne
recompose pas le passé avec des présents, mais qu'on
se place d'emblée dans le passé lui-même. Que ce
passé ne représente pas quelque chose qui a été, mais
simplement quelque chose qui est, et qui coexiste avec
soi comme présent. Que le passé n'a pas à se conserver
dans autre chose que soi, parce qu'il est en soi, survit
et se conserve en soi - telles sont les thèses célèbres de
Matière et Mémoire. Cet être en soi du passé, Bergson
l'appelait le virtuel. De même Proust, quand il parle
des états induits par les signes de la mémoire:« Réels

  (1) JF2, l, 718-719.

                            73

                 PROUST ET LES SIGNES

sans être actuels, idéaux sans être abstraits» (1). Il
est vrai que, à partir de là, le problème n'est pas le
même chez Proust et chez Bergson : il suffit à Bergson
de savoir que le passé se conserve en soi. Malgré ses
pages profondes sur le rêve, ou s ur la paramnésie,
Bergson ne se demande pas essentiellement comment
le passé, tel qu'il est en soi, pourrait aussi être sauvé
pour nous. Même le rêve le plus profond implique
selon lui une dégradation du souvenir pur, une descente du souvenir dans une image qui le déforme.
Tandis que le problème de Proust est bien : comment
sauver pour nous ie passé tel qu'il se conserve en soi,
tel qu'il survit en soi? Il arrive à Proust d'exposer la
thèse bergsonienne ; non pas directement, mais d'après
une anecdote « du philosophe norvégien », qui la
tient lui-même de Boutroux (2). On remarquera la
réaction de Proust: « Nous possédons tous nos souvenirs, sinon la faculté de nous les rappeler, dit d'après
M. Bergson le grand philosophe norvégien... Mais
qu'est-ce qu'un souvenir qu'on ne se rappelle pas? »
Proust pose la question: comment sauverons-nous le
passé tel qu'il est en soi? C'est à cette question que
la Mémoire involontaire apporte sa réponse.
   La mémoire involontaire semble reposer d'abord
sur la ressemblance entre deux sensations, entre deux
moments. Mais, plus profondément, la ressemblance
nous renvoie à une stricte identité : identité d'une
qualité commune aux deux sensations, ou d'une sensation commune aux deux moments, l'actuel et l'ancien. Ainsi la saveur : on dirait qu'elle contient un

  (1) TR2, III, 873-
  (2) SG2, II, 883-885.

                            74

           ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

volume de durée, qui l'étend sur deux moments à la
fois. Mais, à son tour, la sensation, la qualité iden=
tique, implique un rapport avec quelque chose de
différent. La saveur de la madeleine a, dans son volurne,
emprisonné et enveloppé Combray. Tant que nous
en restons à la perception consciente, la madeleine
n'a qu'un rapport de contiguïté tout extérieur avec
Combray. Tant que nous en restons à la mémoire
volontaire, Combray demeure extérieur à la madeleine, comme le contexte séparable de l'ancienne sensation. Mais voilà le propre de la mémoire involontaire : elle intériorise le contexte, elle rend l'ancien
contexte inséparable de la sensation présente. En
même temps que la ressemblance entre les deux
moments se dépasse vers une identité plus profonde,
la contiguïté qui appartenait au moment passé se
dépasse vers une différence plus profonde. Combray
resurgit dans la sensation actuelle, sa différence avec
l'ancienne sensation s'est intériorisée dans la sensation
présente. La sensation présente n'est donc plus séparable de ce rapport avec l'objet différent. L'essentiel
dans la mémoire involontaire n'est pas la ressemblance, ni même l'identité, qui ne sont que des conditions. L'essentiel, c'est la différence intériorisée, devenue
immanente. C'est en ce sens que la réminiscence est
l'analogue de l'art, et la mémoire involontaire, l'analogue d'une métaphore: elle prend« deux objets différents », la madeleine avec sa saveur, Combray avec
ses qualités de couleur et de température; elle enveloppe l'un dans l'autre, elle fait de leur rapport quelque
chose d'intérieur.
    La saveur, la qualité commune aux deux sensations,
la sensation commune aux deux moments n'est là que

                             75

                 PROUST ET LES SIGNES

pour rappeler autre chose: Combray. Mais sous cet
appel, Combray resurgit sous une forme absolument
nouvelle. Combray ne surgit pas tel qu'il a été présent.
Combray surgit comme passé, mais ce passé n'est plus
relatif au présent qu'il a été, n'est plus relatif au présent par rapport auquel il est maintenant passé. Ce
n'est plus le Combray de la perception, ni de la
mémoire volontaire. Combray apparaît tel qu'il ne
pouvait pas être vécu : non pas en réalité, mais dans
sa vérité; non pas dans ses rapports extérieurs et
contingents, mais dans sa différence intériorisée, dans
son essence. Combray surgit dans un passé pur,
coexistant avec les deux présents, mais hors de leurs
prises, hors d'atteinte de la mémoire volontaire actuelle
et de la perception consciente ancienne. « Un peu de
temps à l'état pur» (1). C'est-à-dire : non pas une
simple ressemblance entre le présent et le passé, entre
un présent qui est actuel et un passé qui a été présent ;
non pas même une identité dans les deux moments ;
mais, au-delà, l'être en soi du passé, plus profond que
tout passé qui a été, que tout présent qui fut. « Un
peu de temps à l'état pur », c'est-à-dire l'essence du
temps localisée.

  « Réels sans être actuels, idéaux sans être abstraits. »
Ce réel idéal, ce virtuel, c'est l'essence. L'essence se
réalise ou s'incarne dans le souvenir involontaire.
Ici comme dans l'art, l'enveloppement, l'enroulement, reste l'état supérieur de l'essence. Et le souvenir
involontaire en retient les deux pouvoirs : la diffé-

          ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

rence dans l'ancien mornent, la répétition dans
l'actuel. Mais l'essence se réalise dans le souvenir
involontaire à un degré plus bas que dans l'art, elle
s'incarne dans une matière plus opaque. D'abord,
l'essence n'apparaît plus comme la qualité ultime d'un
point de vue singulier, telle qu'était l'essence artiste,
individuelle et rnême individualisante.Sans doute
est-elle particulière ; rnais elle est principe de localisation plutôt que d'individuation. Elle apparaît
comme essence locale : Combray, Balbec, Venise ...
Elle est encore particulière parce qu'elle révèle la
vérité différentielle d'un lieu, d'un moment. Mais,
d'un autre point de vue, elle est déjà générale, parce
qu'elle apporte cette révélation dans une sensation
« commune » à deux lieux, à deux moments. Dans
l'art aussi, la qualité de l'essence s'exprimait comme
qualité commune à deux objets; mais l'essence artiste
n'y perdait rien de sa singularité, n'en aliénait rien,
parce que les deux objets et leur rapport étaiententièrement déterminés par le point de vue de l'essence,
sans aucune marge de contingence. Ce n'est plus le
cas, dans la mémoire involontaire: l'essence commence
à prendre un minimum de généralité. C'est pourquoi Proust dit que les signes sensibles renvoient déjà
à une« essence générale», comme les signes de l'amour
ou les signes mondains (1).
   Une seconde différence apparaît du point de vue
du temps. L'essence artiste nous révèle un temps
originel, qui surmonte ses séries et ses dimensions.
C'est un temps« compliqué» dans l'essence elle-même,
identique à l'éternité. Aussi, quand nous parlons d'un

  (1) TR2, III, 918.

                           77

                 PROUST ET LES SIGNES

« temps retrouvé» dans l'œuvre d'art, s'agit-il de ce
 temps primordial, qui s'oppose au temps déployé et
développé, c'est-à-dire au temps successif qui passe,
au temps qui se perd en général. Au contraire, l'essence
qui s'incarne dans le souvenir involontaire ne nous
livre plus ce ternps originel. Elle nous fait retrouver
le temps, mais d'une tout autre façon. Ce qu'elle nous
fait retrouver, c'est le temps perdu lui-même. Elle
survient brusquement, dans un temps déjà déployé,
développé. Au sein de ce temps qui passe, elle retrouve
un centre d'enveloppement, mais qui n'est plus que
l'image du temps originel. C'est pourquoi les révélations de la mémoire involontaire sont extraordinairement brèves, et ne pourraient se prolonger sans dommage pour nous : « Dans l'étourdissement d'une
incertitude pareille à celle qu'on éprouve parfois
devant une vision ineffable, au moment de s'endormir» (1). La réminiscence nous livre le passé pur,
l'être en soi du passé. Sans doute cet être en soi
dépasse-t-il toutes les dimensions empiriques du temps.
Mais, dans son ambiguïté même, il est le principe à
partir duquel ces dimensions se déploient dans le
temps perdu, autant que le principe dans lequel on
peut retrouver ce temps perdu lui-même, le centre
autour duquel on peut l'enrouler de nouveau pour
avoir une image de l'éternité. Ce passé pur est l'instance qui ne se réduit à aucun présent qui passe, mais
aussi l'instance qui fait passer tous les présents, qui
préside à leur passage : en ce sens, il implique encore
la contradiction de la survivance et du néant. La
vision ineffable est faite de leur mélange. La mémoire

  (1) TR2, III, 875-

          ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

involontaire nous donne l'éternité, mais de telle
manière que nous n'ayons pas la force de la supporter
plus d'un instant, ni le moyen d'en découvrir la
nature. Ce qu'elle nous donne, c'est donc plutôt
l'image instantanée de l'éternité. Et tous les Moi de
la mémoire involontaire sont inférieurs au Moi de
l'art, du point de vue des essences elles-mêmes.
   En dernier lieu, la réalisation de l'essence dans le
souvenir involontaire ne se sépare pas de déterminations qui restent extérieures et contingentes. Que, en
vertu de la puissance de la mémoire involontaire,
quelque chose surgisse dans son essence ou dans sa
vérité - cela ne dépend pas des circonstances. Mais
que ce « quelque chose» soit Combray, Balbec ou
Venise; que ce soit telle essence (plutôt qu'une autre)
qui soit sélectionnée, et qui trouve alors le moment
de son incarnation - cela met en jeu des circonstances
et des contingences multiples. D'une part, il est
évident que l'essence de Combray ne se réaliserait
pas dans la saveur retrouvée de la madeleine, s'il n'y
avait d'abord eu contiguïté réelle entre la madeleine
telle qu'elle fut goûtée et Combray tel qu'il fut présent.
D'autre part, la madeleine avec sa saveur, Combray
avec ses qualités ont encore des matières distinctes
qui résistent à l'enveloppement, à la pénétration de
l'une dans l'autre.
   Nous devons donc insister sur deux points : une
essence s'incarne dans le souvenir involontaire, mais
elle y trouve des matières beaucoup moins spiritualisées, des milieux moins « dématérialisés» que dans
l'art. Et contrairement à ce qui se passe dans l'art, la
sélection et le choix de cette essence dépendent alors
de données extérieures à l'essence elle-même, renvoient

                            79

                 PROUST ET LES SIGNES

en dernière instance à des états vécus, à des mécanismes d'associations qui restent subjectifs et contingents. (D'autres contiguïtés auraient induit ou sélectionné d'autres essences.) Dans la mémoire involon..
taire, la physique fait valoir la résistance des matières;
la psychologie fait valoir l'irréductibilité des associations subjectives. C'est pourquoi les signes de la
mémoire nous tendent constamment le piège d'une
interprétation objectiviste, mais aussi et surtout la
tentation d'une interprétation toute subjective. C'est
pourquoi enfin les réminiscences sont des métaphores
inférieures : au lieu de réunir deux objets différents
dont la sélection et le rapport sont entièrement déterminés par une essence qui s'incarne dans un milieu
ductile ou transparent, la mémoire réunit deux objets
qui tiennent encore à une matière opaque, et dont le
rapport dépend d'une association. Ainsi l'essence
elle-même n'est plus maîtresse de sa propre incarna":'
tian, de sa propre sélection, mais est sélectionnée
d'après des données qui lui restent extérieures: par
là même, elle prend le minimum de généralité dont
nous parlions tout à l'heure.
   C'est dire que les signes sensibles de la mémoire
sont de la vie, non pas de l'Art. La mémoire involontaire occupe une place centrale, non pas la pointe
extrême. Involontaire, elle rompt avec l'attitude de
la perception consciente et de la mémoire volontaire.
Elle nous rend sensibles aux signes, et nous donne
l'interprétation de certains d'entre eux, à des moments
privilégiés. Les signes sensibles qui lui correspondent
sont même supérieurs aux signes mondains et aux
signes de l'amour. Mais ils sont inférieurs à d'autres
signes non moins sensibles, signes du désir, de l'ima-

                           80

          ROLE SECONDAIRE DE LA MÉMOIRE

gination OU du rêve (ceux-ci ont déjà des matières
plus spirituelles, et renvoient à des associations plus
profondes, qui ne dépendent plus de contiguïtés
vécues). A plus forte raison, les signes sensibles de
la Inémoire involontaire sont inférieurs à ceux de
l'art; ils ont perdu la parfaite identité du signe et
de l'essence. Ils représentent seulement l'effort de la
vie pour nous préparer à l'art, et à la révélation finale
de l'art.
   On ne verra pas dans l'art un moyen plus profond
d'explorer la mémoire involontaire. On verra dans
la mémoire involontaire une étape, qui n'est même
pas la plus importante, dans l'apprentissage de l'art.
Il est certain que cette mémoire nous met sur le che o
min des essences. Bien plus, la réminiscence possède
déjà l'essence, a su la capturer. Mais elle nous la livre
dans un état relâché, dans un état second, si obscuréo
ment encore que nous somInes incapables de
comprendre le don qui nous arrive et la joie que
nous éprouvons. Apprendre, c'est se ressouvenir;
mais se ressouvenir n'est rien de plus qu'apprendre,
avoir un pressentiment. Si, poussés par les étapes
successives de l'apprentissage, nous n'arrivions pas à
la révélation finale de l'art, nous resterions incapables
de comprendre l'essence, et même de comprendre
qu'elle était déjà là dans le souvenir involontaire ou
dans la joie du signe sensible (toujours nous serions
réduits à « ajourner» l'examen des causes). Il faut
que toutes les étapes débouchent dans l'art, il faut
que nous arrivions jusqu'à la révélation de l'art :
alors nous redescendons les degrés, nous les intégrons
dans l'œuvre d'art elle-même, nous reconnaissons
l'essence dans ses réalisations successives, nous donnons

                           81

                PROUST ET LES SIGNES

à chaque degré de réalisation la place et le sens qui
lui reviennent dans l'œuvre. Nous découvrons donc
le rôle de la mémoire involontaire, et les raisons de
ce rôle, rôle important mais secondaire dans l'incarnation des essences. Les paradoxes de la mémoire involontaire s'expliquent par une instance plus haute, qui
déborde la mémoire, inspire les réminiscences et leur
communique seulement une partie de son secret.

                      CHAPITRE    VI

                  Série et groupe

   L'incarnation des essences se poursuit dans les signes
amoureux, et même dans les signes mondains. La
différence et la répétition restent alors les deux pouvoirs
de l'essence. L'essence elle-même reste irréductible
à l'objet qui porte le signe, mais aussi au sujet qui
l'éprouve. Nos amours ne s'expliquent pas par ceux
que nous aimons, ni par nos états périssables au
moment où nous sommes amoureux. Mais, ici,
comment conciHera-t-on l'idée d'une présence de
l'essence avec le caractère mensonger des signes de
l'amour, et avec le caractère vide des signes de la
mondanité? C'est que l'essence est amenée à prendre
une forme de plu$ en plus générale, une généralité
de plus en plus grande. A la limite, elle tend à se
confondre avec une« loi» (c'est à propos de l'amour
et de la mondanité que Proust aime à déclarer son
goût de la généralité, sa passion des lois). Les essences
peuvent donc s'incarner dans les signes amoureux,
précis.ément comme les lois générales du mensonge;
et dans les signes mondains, comme les lois générales
du vide.
   U ne différence originelle préside à nos amours.

                            83

                  PROUST ET LES SIGNES

Peut-être est-ce l'image de Mère - ou celle du Père pour
une femlne, pour Mlle Vinteuil. Plus profondément,
c'est une image lointaine au-delà de notre expérience,
un Thème qui nous dépasse, une sorte d'archétype.
Image, idée ou essence assez riche pour se diversifier
dans les êtres que nous aimons, et même dans un seul
être aÏIné ; mais telle aussi qu'elle se répète dans nos
amours successives, et dans chacun de nos amours
pris isolément. Albertine est la même et autre,
par rapport aux autres amours du héros, mais aussi
par rapport à elle-même. Il y a tant d'Albertines
qu'il faudrait donner un nom distinct à chacune ;
et pourtant c'est comme un même thème, une même
qualité sous des aspec~s variés. Les réminiscences et
les découvertes se mélangent donc étroitement dans
chaque amour. La mémoire et l'imagination se
relaient et se corrigent; chacune, faisant un pas,
pousse l'autre à faire un pas supplémentaire (1).
A plus forte raison dans nos amours successives :
chaque amour apporte sa différence, mais cette
différence était déjà comprise dans le précédent, et
toutes les différences sont contenues dans une image
primordiale, que nous ne cessons pas de reproduire
à des niveaux divers, et de répéter comme la loi intelligible de toutes nos amours. « Ainsi mon amour pour
Albertine, et tel qu'il en différa, était déjà inscrit dans
mon amour pour Gilberte ... » (2).
   Dans les signes de l'amour, les deux pouvoirs de
l'essence cessent d'être réunis. L'image ou le thème
contiennent le caractère particulier de nos amours.

  (1) JF3, I, 917-918.
  (2) TR2, III, 904.

                      SÉRIE ET GROUPE

 Mais nous répétons d'autant plus et d'autant mieux
 cette image qu'elle nous échappe en fait, et demeure
 inconsciente. Loin d'exprimer la puissance immé-
 diate de l'idée, la répétition témoigne ici d'un écart,
 d'une inadéquation de la conscience et de l'idée. L'ex-
 périence ne nous sert à rien parce que nous nions que
 nous répétons, et croyons toujours à quelque chose
 de nouveau; mais aussi bien, parce que nous ignorons
la différence qui rendrait nos amours intelligibles, et
les rapporterait à une loi qui serait comme leur source
vivante. L'inconscient en amour, c'est la séparation
des deux aspects de l'essence, différence et répétition.
   La répétition amoureuse est une répétition sérielle.
Les amours du héros, pour Gilberte, pour Mme de
Guermantes, pour Albertine, forment une série dans
laquelle chaque terme apporte sa petite différence.
« Tout au plus, à cet amour, celle que nous avons tant
aimée a-t-elle ajouté une forme particulière, qui nous
fera lui être fidèle même dans l'infidélité. Nous aurons
besoin, avec la femme suivante, des mêmes promenades du matin ou de la reconduire de même le soir,
ou de lui donner cent fois trop d' argen t» (1). Mais
aussi, entre deux termes de la série, apparaissent des
rapports de contraste qui compliquent la répétition :
« Ah! combien mon amour pour Albertine, dont
j'avais cru que je pourrais prévoir le destin, d'après
celui que j'avais eu pour Gilberte, s'était développé
en parfait contraste avec ce dernier» (2). Et surtout,
quand nous passons d'un terme aimé à l'autre, nous
devons tenir compte d'une différence accumulée dans

  (1) TR2, UI, g08.
  (2) AD, III, 447.

                     PROUST ET LES SIGNES

le sujet amoureux, comme d'une raison de progression
dans la série, « indice de variation qui s'accuse au fur
et à mesure qu'on arrive dans de nouvelles régions,
sous d'autres latitudes de la vie» (1). C'est que la
série, à travers les petites différences et les rapports
contrastés, ne se développe pas sans converger vers
sa loi, l'amoureux se rapprochant de plus en plus
lui-même d'une compréhension du thème originel.
Compréhension qu'il n'atteindra pleinement que
quand il aura cessé d'aimer, quand il n'aura plus ni le
désir, ni le temps, ni l'âge d'être amoureux. C'est en
ce sens que la série amoureuse est un apprentissage:
dans les premiers termes, l'amour paraît lié à son
objet, si bien que le plus important, c'est d'avouer;
puis, nous apprenons la subjectivité de l'amour,
comme la nécessité de ne pas avouer, pour préserver
ainsi nos amours prochaines. Mais à mesure que la
sé)"ie s'approche de sa propre loi, et notre capacité
d'aimer de sa propre fin, nous pressentons l'existence
du thème originel ou de l'idée, qui ne dépasse pas
moins nos états subjectifs que les objets dans lesquels
elle s'incarne.
   Il n'y a pas seulement une série des amours successives. Chaque amour emprunte lui-même une forme
de série. Les petites différences et les rapports contrastés
que nous trouvons d'un amour à l'autre, nous les
rencontrons déjà dans un même amour: d'une Albertine à l'autre, puisque Albertine a des âmes multiples
et de multiples visages. Précisément, ces visages et ces
âmes ne sont pas sur le même plan; ils s'organisent en
série. (D'après la loi de contraste, « le minimum de

  (1) JF3, l, 894.

                             86

                    SÉRIE ET GROUPE

variété... est de deux. Nous souvenant d'un coup
d'œil énergique, d'un air hardi, c'est inévitablement
la fois suivante par un profil quasi languide, par une
sorte de douceur rêveuse, choses négligées par nous
dans le précédent souvenir, que nous serons, à la
prochaine rencontre, étonnés, c'est-à-dire presque
uniquement frappés») (1). Bien plus, un indice de
variation subjective correspond à chaque amour ; il
en mesure le début, le cours, la terminaison. En tous
ces sens, l'amour pour Albertine forme par lui-même
une série où l'on distingue deux périodes de jalousie
différentes. Et à la fin, l'oubli d'Albertine ne se développe que dans la mesure où le héros redescend les
degrés qui marquèrent le début de son amour : « Je
sentais bien maintenant qu'avant de l'oublier tout à
fait, avant d'atteindre à l'indifférence initiale, il me
faudrait, comme un voyageur qui revient par la
même route au point d'où il est parti, traverser en
sens inverse tous les sentiments par lesquels j'avais
passé avant d'arriver à mon grand amour» (2).
Ainsi trois étapes jalonnent l'oubli, comme une série
renversée : le retour à l'indivision, retour à un groupe
de jeunes filles analogue à celui dont Albertine fut
extraite; la révélation des goûts d'Albertine, qui
rejoint d'une certaine façon les premières intuitions
du héros, mais à un moment où la vérité ne peut plus
l'intéresser; enfin l'idée qu'Albertine est toujours
vivante, idée qui lui donne si peu de joie, par contraste
avec la douleur éprouvée quand il la savait morte
et l'aimait encore.

  (1) JF3, III, 917-918.
  (2) AD, III, 558.

                  PROUST ET LES SIGNES

   Non seulement chaque amour forme une sene
particulière. Mais à l'autre pôle, la série de nos arnours
dépasse notre expérience, s'enchaîne avec d'autres
expériences, s'ouvre sur une réalité transsubjective.
L'amour de Swann pour Odette fait déjà partie de la
série qui se poursuit avec l'amour du héros pour
Gilberte, pour Mme de Guermantes, pour Albertine.
Swann a le rôle d'un initiateur, dans un destin qu'il
ne sut pas réaliser pour son compte: « En somme, si
j'y réfléchissais, la rnatière de mon expérience me
venait de Swann, non pas seulement par ce qui le
concernait lui-même et Gilberte. Mais c'était lui qui
m'avait, dès Combray, donné le désir d'aller à Balbec ...
Sans Swann je n'aurais pas connu même les Guermantes ... » (1). Swann n'est ici que l'occasion, mais
sans cette occasion la série eût été autre. Et à certains
égards, Swann est beaucoup plus. C'est lui qui, dès
le début, possède la loi de la série ou le secret de la
progression, et en fait confidence au héros dans un
« avertissement prophétique» : l'être aimé comme
Prisonnier (2 ) •
   Il est toujours permis de trouver l'origine de la
série amoureuse dans l'amour du héros pour sa mère;
mais, là encore, nous rencontrons Swann qui, venant
dîner à Combray, prive l'enfant de la présence mater..
nelle. Et le chagrin du héros, son angoisse à l'égard de
sa mère, c'est déjà l'angoisse et le chagrin que Swann
lui-même éprouvait pour Odette: « Lui, cette angoisse
qu'il y a à sentir l'être qu'on aime dans un lieu de
plaisir où l'on n'est pas, où l'on ne peut pas le rejoindre,

  (1) TR2, III, 915-916.
  (2) JFI, l, 563.

                            88

                    SÉRIE ET GROUPE

c'est l'amour qui la lui a fait connaître, l'amour auquel
elle est en quelque sorte prédestinée, par lequel elle
sera accaparée, spécialisée; mais quand, comme pour
moi, elle est entrée en nous avant qu'il ait encore fait
son apparition dans notre vie, elle flotte en l'attendant,
vague et libre ... » (1). On en conclura que l'image de
mère n'est peut-être pas le thèIne le plus profond, ni
la raison de la série amoureuse : il est vrai que nos
amours répètent nos sentiments pour la mère, mais
ceux-ci répètent déjà d'autres amours, que nous
n'avons pas nous-mêmes vécues. La rnère apparaît
plutôt comIne la transition d'une expérience à une
autre, la Inanière dont notre expérience commence,
mais déjà s'enchaîne avec d'autres expériences qui
furent faites par autrui. A la liInite, l'expérience
amoureuse est celle de l'hurnanité tout entière, que
traverse le courant d'une hérédité transcendante.
   Ainsi la série personnelle de nos amours renvoie
d'une part à une série plus vaste, trans-personnelle;
d'autre part, à des séries plus restreintes, constituées
par chaque amour en particulier. Les séries sont donc
impliquées les unes dans les autres, les indices de
variation et les lois de progression, enveloppés les
uns dans les autres. Quand nous demandons comment
les signes de l'amour doivent être interprétés, nous
cherchons une instance d'après laquelle les séries
s'expliquent, les indices et les lois se développent. Or,
si grand que soit le rôle de la mémoire et de l'imagination, ces facultés n'interviennent qu'au niveau de
chaque amour particulier, et moins pour en interpréter
les signes que pour les surprendre et les recueillir,

  (x) CSI, l, 30.

                           89

                  PROUST ET LES SIGNES

pour seconder une sensibilité qui les appréhende. Le
passage d'un amour à l'autre trouve sa loi dans l'Oubli,
non pas dans la mémoire ; dans la Sensibilité, non
pas dans l'imagination. En vérité, seule l'intelligence
est faculté capable d'interpréter les signes et d'expliquer les séries de l'amour. C'est pourquoi Proust
insiste sur le point suivant: il y a des domaines où
l'intelligence, s'appuyant sur la sensibilité, est plus pro..
fonde, plus riche que la mémoire et l'imagination (1).
   Non pas que les vérités de l'amour fassent partie
de ces vérités abstraites qu'un penseur pourrait
découvrir par l'effort d'une méthode ou d'une
réflexion libre. Il faut que l'intelligence soit forcée,
qu'elle subisse une contrainte qui ne lui laisse pas
le choix. Cette contrainte est celle de la sensibilité,
celle du signe lui-même au niveau de chaque amour.
C'est que les signes de l'amour sont autant de douleurs, parce qu'ils impliquent toujours un mensonge
de l'aimé, comme une ambiguïté fondamentale dont
notre jalousie profite, et se nourrit. Alors la souffrance
de notre sensibilité force notre intelligence à chercher
le sens du signe et l'essence qui s'y incarne. « Un
homme né sensible et qui n'aurait pas d'imagination
pourrait malgré cela écrire des romans admirables.
La souffrance que les autres lui causeraient, ses efforts
pour la prévenir, les conflits qu'elle et la seconde
personne cruelle créeraient, tout cela, interprété par
l'intelligence, pourrait faire la matière d'un livre ...
aussi beau que s'il était imaginé, inventé» (2).
   En quoi consiste l'interprétation par l'intelligence?

  (1) TR2, III, 900-902.
  (2) Ibid.

                             go

                   SÉRIE ET GROUPE

Elle consiste à découvrir l'essence coxnme loi de la
série amoureuse. C'est dire que, dans le domaine de
l'amour, l'essence ne se sépare pas d'un type de généralité : généralité de série, généralité proprement
sérielle. Chaque souffrance est particulière, en tant
qu'éprouvée, en tant qu'elle est produite par tel être,
au sein de tel amour. Mais parce que ces souffrances
se reproduisent et s'impliquent, l'intelligence en
dégage quelque chose de général, qui est aussi bien
de la joie. L'œuvre d'art « est signe de bonheur,
parce qu'elle nous apprend que dans tout amour le
général gît à côté du particulier, et à passer du second
au premier par une gymnastique qui fortifie contre le
chagrin en faisant négliger sa cause pour approfondir son essence» (I). Ce que nous répétons, c'est
chaque fois une souffrance particulière; mais la répétition même est toujours joyeuse, le fait de la répétition
forme une joie générale. Ou plutôt, les faits sont
toujours tristes, et particuliers; mais l'idée qu'on en
extrait est générale et gaie. Car la répétition amoureuse ne se sépare pas d'une loi de progression par
laquelle nous nous rapprochons d'une prise de
conscience qui transmue nos souffrances en joie.
Nous nous apercevons que nos souffrances ne dépendaient pas de l'objet. C'étaient des « tours» ou des
« farces» que nous nous faisions à nous-mêmes, ou
mieux encore des attrapes et des coquetteries de l'Idée,
des gaietés de l'Essence. Il y a un tragique de ce qui
se répète, mais un comique de la répétition, et plus
profondément une joie de la répétition comprise ou
de la compréhension de la loi. Nous extrayons de nos

  (1) TR2, III, 904.

                           9I

                 PROUST ET LES SIGNES

chagrins particuliers une Idée générale; c'est que
l'Idée était première, était déjà là, comme la loi de la
série est dans ses prenliers termes. L'humour de
l'Idée, c'est de se manifester dans le chagrin, d'apparaître elle-même cornrne un chagrin. Ainsi la fin est
déjà dans le début: « Les idées sont des succédanés
des chagrins ... Succédanés dans l'ordre du temps seulement, d'ailleurs, car il semble que l'élément premier,
ce soit l'idée, et le chagrin seulement le mode selon
lequel certaines idées entrent d'abord en nous» (1).
   Telle est l'opération de l'intelligence : sous une
contrainte de la sensibilité, elle transmue notre souffrance en joie, en même temps que le particulier en
général. Seule l'intelligence peut découvrir la généralité, et la trouver joyeuse. Elle découvre à la fin ce qui
était présent dès le début, mais nécessairement inconscient. Que les êtres aimés ne furent pas des causes agissant de manière autonome, mais les termes d'une
série qui défilaient en nous, les tableaux vivants d'un
spectacle intérieur, les reflets d'une essence. « Chaque
personne qui nous fait souffrir peut être rattachée par
nous à une divinité dont elle n'est qu'un reflet fragmentaire et le dernier degré, divinité dont la contemplation en tant qu'idée nous donne aussitôt de la joie
au lieu de la peine que nous avions. Tout l'art de
vivre, c'est de nous servir des personnes qui nous font
souffrir que comme d'un degré permettant d'accéder
à (sa) forme divine et de peupler ainsi journellement
notre vie de divinités» (2).
   L'essence s'incarne dans les signes amoureux, mais

  (1) TR2, III, g06.
  (2) TR2, III, 899.

                           92

                   SÉRIE ET GROUPE

nécessairement sous une forme sérielle, donc generaIe. L'essence est toujours différence. Mais, en amour,
la différence est passée dans l'inconscient: elle devient
en quelque sorte générique ou spécifique, et détermine
une répétition dont les termes ne se distinguent plus
que par des différences infinitésimales et des contrastes
subtils. Bref, l'essence a pris la généralité d'un Thème
ou d'une Idée, qui sert de loi à la série de nos amours.
C'est pourquoi l'incarnation de l'essence, la sélection
de l'essence qui s'incarne dans les signes amoureux,
dépend de conditions extrinsèques et de contingences
subjectives, plus encore que dans les signes sensibles.
Swann est le grand initiateur inconscient, le point
de départ de la série; mais comment ne pas regretter
les thèmes sacrifiés, les essences éliminées, comme les
possibles leibniziens qui ne passent pas à l'existence,
et qui auraient donné lieu à d'autres séries, dans
d'autres circonstances et sous d'autres conditions (1) ?
C'est bien l'Idée qui détermine la série de nos états
subjectifs, mais aussi ce sont les hasards de nos relations subjectives qui déterminent la sélection de l'Idée.
C'est pourquoi la tentation d'une interprétation
subjectiviste est encore plus forte en amour que dans
les signes sensibles : tout amour se rattache à des
associations d'idées et d'impressions toutes subjectives ; et la fin d'un amour se confond avec l'anéantissement d'une « portion» d'associations, comme dans
une congestion cérébrale où une artère usée se
rompt (2).
   Rien ne montre nlieux l'extériorité de la sélection

  (1) TR2, III, 916.
  (2) AD, III, 592.

                           93

                      PROUST ET LES SIGNES

que la contingence dans le choix de l'être aimé.
Non seulement nous avons des amours manquées, dont
nous savons bien qu'elles auraient pu réussir, à une
petite différence près (Mlle de Stermaria). Mais nos
amours qui se réalisent, et la série qu'elles forment en
s'enchaînant, c'est-à-dire en incarnant telle essence
plutôt qu'une autre, dépendent d'occasions, de circonstances, de facteurs extrinsèques.
   Un des cas les plus frappants est le suivant: l'être
aimé fait d'abord partie d'un groupe, où il n'est
pas encore individualisé. Qui sera la fille aimée, dans
le groupe homogène? Et par quel hasard Albertine
incarne-t-elle l'essence, alors qu'une autre aurait pu
s'en charger? Ou même une autre essence, incarnée
dans une autre jeune fille, à laquelle le héros aurait
pu être sensible, et qui aurait au moins infléchi la
série de ses amours? « Maintenant encore la vue de
l'une me donnait un plaisir où entrait, dans une proportion que je n'aurais pas su dire, de voir les autres
la suivre plus tard, et, même si elles ne venaient pas
ce jour-là, de parler d'elles et de savoir qu'il leur serait
dit que j'étais allé sur la plage» (1). Il Y a, dans le
groupe des jeunes filles, un mixte, un mélange d'essences, sans doute voisines, par rapport auxquelles le
héros est presque également disponible: « Chacune
avait pour moi, comme le premier jour, quelque chose
de l'essence des autres» (2).
   Albertine entre donc dans la série amoureuse, mais
parce qu'elle est extraite d'un groupe, avec toute la
contingence qui correspond à cette extraction. Les

  (1) .JF3, l, 944.
  (2) SG2, II, 1 II3.

                              94

                      SÉRIE ET GROUPE

plaisirs que le héros éprouve dans le groupe sont des
plaisirs sensuels. Mais ces plaisirs ne font pas partie de
l'amour. Pour devenir un terme de la série amoureuse,
il faut qu'Albertine soit isolée du groupe dans lequel
elle apparaît d'abord. Il faut qu'elle soit choisie : ce
choix ne va pas sans incertitude et contingence.
Inversement, l'amour pour Albertine ne se termine
vraiment que par un retour au groupe : soit à l'ancien groupe des jeunes filles, tel qu'Andrée le symbolise après la mort d'Albertine (<< à ce moment-là
l'avais plaisir à avoir des demi-relations charnelles
avec [Andrée], à cause du côté collectif qu'avait eu
au début et que reprenait maintenant mon amour
pour les jeunes filles de la petite bande, longtemps
indivis entre elles») (1). Soit à un groupe analogue,
rencontré dans la rue quand Albertine est morte, et
qui reproduit, mais en sens inverse, une formation de
l'amour, une sélection de l'aimée (2). D'une certaine
manière, groupe et série s'opposent; d'une autre
manière, ils sont inséparables et complémentaires.

   L'essence, telle qu'elle s'incarne dans les signes
amoureux, se manifeste successivement sous deux
aspects. D'abord sous la forme des lois générales du
mensonge. Car il n'est nécessaire de mentir, nous ne
sommes déterminés à mentir, qu'à quelqu'un qui
nous aime. Si le mensonge obéit à des lois, c'est parce
qu'il implique une certaine tension dans le menteur
lui-même, comme un système de rapports physiques

  (1) AD, III, 596.
  (2) AD, III, 561-562.

                            95

                PROUST ET LES SIGNES

entre la vérité et les dénégations ou inventions sous
lesquelles on prétend la cacher : il y a donc des lois
de contact, d'attraction et de répulsion, qui fOrInent
une véritable « physique» du mensonge. En effet, la
vérité est là, présente dans l'airné qui ment ; il en a
une connaissance permanente, il ne l'oublie pas, tandis qu'il oublie vite un mensonge improvisé. La
chose cachée agit en lui de telle manière qu'il extrait
de son contexte un petit fait vrai destiné à garantir
l'ensemble du mensonge. Mais c'est précisément ce
petit fait qui le trahit, parce que ses angles s'adaptent
mal avec le reste, révélant une autre origine, une
appartenance à un autre système. Ou bien la chose
cachée agit à distance, attire le menteur qui ne cesse
de s'en rapprocher. Il trace des asymptotes, il croit
rendre insignifiant son secret à force d'allusions diminutives : tel Charlus disant « moi qui ai poursuivi la
beauté sous toutes ses formes ». Ou bien nous inventons
une foule de détails vraisemblables, parce que nous
croyons que la vraisemblance elle-même est une
approximation du vrai; mais voilà que l'excès de
vraisemblance, comme trop de pieds dans un vers,
trahit notre mensonge et révèle la présence du faux.
   Non seulement la chose cachée reste présente dans
le menteur, « car le plus dangereux de tous les recels,
c'est celui de la faute elle-même dans l'esprit du
coupable» (1). Mais les choses cachées ne cessant pas
de s'ajouter les unes aux autres, et de grossir comme
une noire boule de neige, le menteur est toujours
trahi : en effet, inconscient de cette progression, il
maintient un même écart entre ce qu'il avoue et ce

                           96

                      SÉRIE ET GROUPE

qu'il nie. Ce qu'il nie augmentant, il avoue de plus
en plus. Chez le menteur lui-même, le mensonge parfait supposerait une prodigieuse mémoire tendue vers
le futur, capable de laisser des traces dans l'avenir,
autant que la vérité. Et surtout, le mensonge exigerait
d'être« total». Ces conditions ne sont pas de ce monde;
aussi les mensonges font-ils partie des signes. Ce sont
précisément les signes de ces vérités qu'ils prétendent
cacher : « Illisibles et divins vestiges» (1). Illisibles,
mais non pas inexplicables ou sans interprétation.
   La femme aimée cache un secret, même s'il est connu
de tous les autres. L'amant cache l'être aimé luimême: puissant geôlier. Il faut être dur, cruel et fourbe
avec celui qu'on aime. En fait, l'amant ne ment pas
moins que l'aimée: il la séquestre, et aussi il se garde
de lui avouer son amour, afin de rester meilleur policier, meilleur geôlier. Or, l'essentiel pour la femme,
c'est de cacher l'origine des mondes qu'elle implique
en soi, le point de départ des gestes, des habitudes et
des goûts qu'elle nous dédie temporairement. Les
femmes aimées sont tendues vers un secret de Gomorrhe,
comme vers une faute originelle : « hideur d'Albertine ». (2). l\fais les amants eux-mêmes ont un secret
correspondant, une hideur analogue. Conscient ou
non, c'est le secret de SodOlne. Si bien que la vérité
de l'amour est dualiste, et que la série amoureuse
n'est simple qu'en apparence, se divise en deux séries
plus profondes, représentées par Mlle Vinteuil et par
Charlus. Le héros de la recherche a donc deux révélations bouleversantes quand, dans des circonstances

  (1) OS2, l, 279.
  (2) AD, III, 610.

                            97
 O. DELEUZE                                            4

                   PRO UST ET LES SIGNES

semblables, il surprend Mlle Vinteuil, puis Charlus (I).
Que signifient ces deux séries de l'homosexualité?
   Proust s'efforce de le dire, dans le passage de Sodome
et Gomorrhe où revient constamrnent une métaphore
végétale. La vérité de l'amour, c'est d'abord le cloisonnement des sexes. Nous vivons sous la prédiction de
Samson : « Les deux sexes mourront chacun de son
côté » (2). Mais tout se complique parce que les
sexes séparés, cloisonnés, coexistent dans le même
individu : « Hermaphroditisme initial », comme dans
une plante ou chez un escargot, qui ne peuvent être
fécondés par eux-mêmes, mais « peuvent l'être par
d'autres hermaphrodites» (3). Alors il arrive que l'intermédiaire, au lieu d'assurer la communication du
mâle et de la femelle, dédouble chaque sexe avec
lui-même. Symbole d'une auto-fécondation d'autant
plus émouvante qu'elle est homosexuelle, stérile,
indirecte. Et plus qu'une aventure, c'est l'essence de
l'amour. L'Hermaphrodite originel produit continûment les deux séries homosexuelles divergentes. Il
sépare les sexes, au lieu de les réunir. Au point que
les hommes et les femmes ne se croisent qu'en apparence. C'est de tous les amants, et de toutes les femmes
aimées, qu'il faut affirmer ce qui ne devient évident
que dans certains cas spéciaux: les amants « jouent
pour la femme qui aime les femmes le rôle d'une autre
femme, et la femme leur offre en même temps à peu
près ce qu'ils trouvent chez l'homme» (4).

  (1) SGI, II, 608.
  (2) SGI, II, 616.
  (3) SG l, II, 629.
  (4) SGI, II, 622,

                           98

                      SÉRIE ET GROUPE

   L'essence, en amour, s'incarne d'abord dans les lois
du rnensonge, mais en second lieu dans les secrets
de l'homosexualité : le mensonge n'aurait pas la
généralité qui le rend essentiel et significatif, s'il ne
se rapportait à celle-ci comrne à la vérité qu'il cache.
Tous les mensonges s'organisent et tournent autour
d'elle, comme autour de leur centre. L'homosexualité
est la vérité de l'amour. C'est pourquoi la série amoureuse est réellement double: elle s'organise en deux
séries qui ne trouvent pas seulement leur source dans
les images de mère et de père, mais dans une continuité phylogénétique plus profonde. L'Hermaphroditisme initial est la loi continue des séries divergentes ;
d'une série à l'autre, on voit constamment l'amour
engendrer des signes qui sont ceux de Sodome, et qui
sont ceux de Gomorrhe.

   La généralité signifie deux choses : ou bien la loi
d'une série (ou de plusieurs séries) dont les termes
diffèrent ; ou bien le caractère d'un groupe dont les
éléments se ressemblent. Et sans doute les groupes
interviennent-ils en amour. L'amant extrait l'être
aimé d'un ensemble préalable, et interprète des
signes qui sont d'abord collectifs. Mieux encore, les
femmes de Gomorrhe ou les hommes de Sodome
émettent des « signes astraux» d'après lesquels ils se
reconnaissent, et forment les associations maudites
qui reproduisent les deux cités bibliques (1). Reste
que le groupe n'est pas l'essentiel en amour: il donne
seulement des occasions. La vraie généralité de l'amour

  (1) SGI, II, 352.

                            99

                 PROUST ET LES SIGNES

est sérielle, nos aInours ne sont profondément vécues
que suivant les séries 011 elles s'organisent. Il n'en est
plus de même dans la mondanité. Les essences s'incarnent encore dans les signes mondains, mais à un
dernier niveau de contingence et de généralité. Elles
s'incarnent immédiatement dans des sociétés, leur
généralité n'est plus qu'une généralité de groupe : le
dernier degré de l'essence.
   Sans doute le « monde» exprime-t-il des forces
sociales, historiques et politiques. Mais les signes mondains sont émis dans le vide. Par là même, ils traversent
des distances astronomiques, qui font que l'observation de la mondanité ne ressemble pas du tout à une
étude microscopique, mais plutôt télescopique. Et
Proust le dit souvent: à un certain niveau des essences,
ce qui l'intéresse, ce n'est plus l'individualité, ni le
détail, ce sont les lois, les grandes distances et les
grandes généralités. Le télescope, non pas le microscope (1). C'est déjà vrai de l'amour; à plus forte raison, du monde. Le vide est précisément un milieu
porteur de généralité, milieu physique privilégié pour
la manifestation d'une loi. Une tête vide présente de
meilleures lois statistiques qu'une matière plus dense :
« Les êtres les plus bêtes, par leurs gestes, leurs propos,
leurs sentiments involontairement exprimés, manifestent des lois qu'ils ne perçoivent pas, mais que
l'artiste surprend en eux» (2). Sans doute arrive-t-il
qu'un génie singulier, une âme directrice président au
cours des astres: ainsi Charlus. Mais de même que
les astronomes ont cessé de croire aux âmes directrices,

  (1) TR2, III, 1°41.
  (2) TR2, III, gOI.

                            100

                      SÉRIE ET GROUPE

le monde lui-même cesse de croire en Charlus. Les lois
qui président aux changements du Inonde sont des
lois mécaniques, où dornine l'Oubli. (Dans des pages
célèbres, Proust analyse la puissance de l'oubli
social, en fonction de l'évolution des salons, depuis
l'affaire Dreyfus jusqu'à la guerre de 14. Peu de textes
forment un rneilleur commentaire du mot de Lénine,
sur l'aptitude d'une société à remplacer « les vieux
préjugés pourris» par des préjugés tout nouveaux, plus
infâmes encore ou plus stupides.)

   Vide, bêtise, oubli: c'est la trinité du groupe Illondaine Mais la mondanité y gagne une vitesse, une
mobilité dans l'érnission des signes, une perfection
dans le forrnalisme, une généralité dans le sens :
toutes choses qui en font un milieu nécessaire de
l'apprentissage. A mesure que l'essence s'incarne de
plus en plus lâchement, les signes prennent une puissance comique. Ils provoquent en nous une sorte
d'exaltation nerveuse de plus en plus extérieure; ils
excitent l'intelligence, pour être interprétés. Car rien
ne donne plus à penser que ce qui se passe dans la
tête d'un sot. Ceux qui sont comme des perroquets,
dans un groupe, sont aussi des « oiseaux prophètes» :
leur bavardage signale la présence d'une loi (1). Et
si les groupes donnent encore une riche matière à
l'interprétation, c'est qu'ils ont des affinités cachées,
un contenu proprement inconscient. Les vraies
familles, les vrais Inilieux, les vrais groupes sont les
milieux, les groupes « intellectuels ». C'est-à-dire :
on appartient toujours à la société dont émanent les

  (1) CG2, II, 236.

                           101

                 PROUST ET LES SIGNES

idées et les valeurs auxquelles on croit. Ce n'est pas
la moindre erreur de Taine ou de Sainte-Beuve d'avoir
invoqué l'influence immédiate de milieux simplement
physiques et réels. En vérité, l'interprète doit recomposer les groupes, en découvrant les familles mentales
auxquelles ils se rattachent. Il arrive à des duchesses,
ou à M. de Guermantes, de parler comme de petitsbourgeois: c'est que la loi du monde, et plus généralement la loi du langage, est« qu'on s'exprime toujours comme les gens de sa classe mentale et non de
sa caste d'origine» (1).

  (1) TR2, III, 900.

                          102

                    CHAPITRE VII

               Le pluralisme
         dans le système des signes

   La Recherche du temps perdu se présente comme
un système des signes. Mais ce système est pluraliste.
Non seulement parce que la classification des signes
met en jeu des critères multiples, mais parce que nous
devons conjuguer deux points de vue distincts dans
l'établissement de ces critères. D'une part, nous devons
considérer les signes du point de vue d'un apprentissage en train de se faire. Quelle est la puissance et
l'efficacité de chaque type de signe? C'est-à-dire :
dans quelle mesure contribue-t-il à nous préparer à
la révélation finale? Que nous fait-il comprendre,
par lui-même et sur le moment, d'après une loi de
progression qui diffère suivant les types, et qui se
rapporte aux autres types selon des règles ellesmêmes variables? D'autre part, nous devons considérer les signes du point de vue de la révélation finale.
Celle-ci se confond avec l'Art, la plus haute sorte de
signes. Mais, dans l'œuvre d'art, tous les autres sont

                          1°3

                 PROUST ET LES SIGNES

repris, trouvent une place en rapport avec l'efficacité
qu'ils avaient dans le courant de l'apprentissage,
trouvent mênle une explication ultime des caractéristiques qu'ils présentaient alors, et que nous éprouvions sans pouvoir les cornprendre pleinement.
   Compte tenu de ces points de vue, le systèrne met en
jeu sept critères. Les cinq premiers peuvent être
brièvement rappelés ; les deux derniers ont des conséquences qui doivent être développées.

    1 0 La matière dans laquelle le signe est taillé. - Ces
matières sont plus ou IIlOins résistantes et opaques,
plus ou moins dématérialisées, plus ou moins spiri-
 tualisées. Les signes mondains, pour évoluer dans le
vide, n'en sont que plus matériels. Les signes amou ..
reux ne sont pas séparables du poids d'un visage, du
grain d'une peau, de la largeur et de la rougeur d'une
joue : toutes choses qui ne se spiritualisent que quand
l'aimé dort. Les signes sensibles sont des qualités
matérielles encore : surtout des odeurs et des saveurs.
C'est seulement dans l'art que le signe devient immatériel, en même temps que son sens, spirituel.

  20   La manière dont quelque chose est émis et appréhendé
comme signe, mais aussi les dangers (qui en découlent) d'une
interprétation tantôt objectiviste, tantôt subjectiviste. -
Chaque type de signes nous rapporte à l'objet qui
l'émet, mais aussi au sujet qui l'appréhende et qui
l'interprète. Nous croyons d'abord qu'il faut voir et
écouter; ou bien en amour, qu'il faut avouer (rendre
hommage à l'objet) ; ou bien qu'il faut observer et
décrire la chose sensible; et travailler, s'efforcer de
penser pour saisir des significations et des valeurs

                       LE PLURALISME

objectives. Déçus, nous nous rejetons dans le jeu des
associations subjectives. Mais pour chaque espèce de
signes, ces deux m.oments de l'apprentissage ont un
rythme et des rapports spécifiques.

   30 L'effet du signe sur nous, le genre d'émotion qu'il produit. - Exaltation nerveuse des signes mondains;
souffrance et angoisse des signes amoureux; joie
extraordinaire des signes sensibles (mais où l'angoisse
pointe encore cornme la contradiction subsistante de
l'être et du néant) ; joie pure des signes de l'art.

   4 0 La nature du sens, et le rapport du signe avec son sens.-
Les signes mondains sont vides, ils tiennent lieu d'action et de pensée, ils prétendent valoir pour leur sens.
Les signes arnoureux sont mensongers : leur sens est
pris dans la contradiction de ce qu'ils révèlent et
prétendent cacher. Les signes sensibles sont véridiques,
mais derneure en eux l'opposition de la survivance
et du néant ; et leur sens est encore matériel, il réside en
autre chose. Toutefois, à mesure qu'on s'élève jusqu'à l'art, le rapport du signe et du sens se fait de plus
en plus proche et intime. L'art est la belle unité finale
d'un signe immatériel et d'un sens spirituel.

   sO La faculté principale qui explique ou interprète le
signe, qui en développe le sens. - L'intelligence pour les
signes mondains; l'intelligence encore, mais d'une
autre façon, pour les signes amoureux (l'effort de
l'intelligence n'est plus suscité par une exaltation qu'il
faut calmer, mais par les souffrances de la sensibilité
qu'il faut transmuer en joie). Pour les signes sensibles,
tantôt la mémoire involontaire, tantôt l'imagination

                              105

                  PROUST ET LES SIGNES

telle qu'elle naît du désir. Pour les signes de l'art,
la pensée pure comme faculté des essences.

   60 Les structures temporelles ou les lignes de temps impliquées dans le signe, et le type de vérité correspondant. - Il
faut toujours du temps pour interpréter un signe,
tout temps est celui d'une interprétation, c'est-à-dire
d'un développement. Dans le cas des signes mondains,
on perd son temps, parce que ces signes sont vides et
se retrouvent, intacts ou identiques, à l'issue de leur
développement. Comme le monstre, comme la spirale,
ils renaissent de leurs métamorphoses. Il n'yen a
pas moins une vérité du temps qu'on perd, comme
une maturation de l'interprète qui, lui, ne se retrouve
pas identique. Avec les signes amoureux, nous sommes
surtout dans le temps perdu : temps qui altère les
êtres et les choses, et qui les fait passer. Là encore,
il y a une vérité, des vérités de ce temps perdu. Mais
non seulement la vérité du temps perdu est multiple,
approximative, équivoque ; plus encore, nous ne la
saisissons qu'à un moment où elle a cessé de nous
intéresser, quand le moi de l'interprète, le Moi qui
aimait, a déjà disparu. Ainsi pour Gilberte, ainsi
pour Albertine : en ce qui concerne l'amour, la
vérité vient toujours trop tard. Le temps de l'amour
est un temps perdu, parce que le signe ne se développe
que dans la mesure où disparaît le moi qui correspondait à son sens. Les signes sensibles nous présentent
une nouvelle structure du temps: temps qu'on retrouve
au sein du temps perdu lui-même, image d'éternité.
C'est que les signes sensibles (par opposition aux
signes amoureux) ont le pouvoir, soit de susciter par
le désir et l'imagination, soit de ressusciter par la

                             106

                        LE PLURALISME

mémoire involontaire, le Moi qui correspond à leur
sens. Enfin, les signes de l'art définissent le temps
retrouvé: temps primordial absolu, véritable éternité
qui réunit le sens et le signe.
   Temps qu'on perd, temps perdu, temps qu'on
retrouve et temps retrouvé sont les quatre lignes du
temps. Mais on remarquera que, si chaque type de
signes a sa ligne particulière, il participe aux autres
lignes, empiète sur elles en se développant. C'est donc
sur les lignes du temps que les signes interfèrent les uns avec
les autres et multiplient leurs combinaisons. Le temps qu'on
perd se prolonge dans tous les autres signes, sauf
dans les signes de l'art. Inversement le temps perdu
est déjà là dans les signes mondains, les altère et
compromet leur identité formelle. Il est encore là,
sous-jacent dans les signes sensibles, introduisant un
sentiment de néant, même dans les joies de la sensibilité. Le temps qu'on retrouve, à son tour, n'est pas
étranger au temps perdu: on le retrouve au sein du
temps perdu lui-même. Enfin le temps retrouvé de
l'art englobe et comprend tous les autres; car c'est
en lui seulement que chaque ligne de temps trouve
sa vérité, sa place et son résultat du point de vue
de la vérité.
   D'un certain point de vue, chaque ligne de temps
                        «(
vaut pour elle-même tous ces plans différents suivant
lesquels le temps, depuis que je venais de le ressaisir
dans cette fête, disposait ma vie ... ») (1). Ces structures
temporelles sont donc comme des « séries différentes
et parallèles» (2). Mais ce parallélisme ou cette

  (1) TR2, III, 1°31.
  (2) SGx, II, 757.

                PROUST ET LES SIGNES

autonomie des séries n'excluent pas, d'un autre point
de vue, une sorte de hiérarchie. D'une ligne à l'autre,
le rapport du signe et du sens se fait plus intime,
plus nécessaire et plus profond. Chaque fois, sur la
ligne supérieure, nous récupérons ce qui restait perdu
dans les autres. Tout se passe comme si les lignes du
temps se brisaient, s'emboîtaient les unes dans les
autres. Ainsi c'est le Temps lui-même qui est sériel ;
chaque aspect du temps est maintenant lui-même un
terme de la série temporelle absolue, et renvoie à un
Moi qui dispose d'un champ d'exploration de plus
en plus vaste et de mieux en mieux individualisé.
Le temps primordial de l'art imbrique tous les temps,
le Moi absolu de l'art englobe tous les Moi.

   70 L'essence. - Des signes mondains aux signes
sensibles, le rapport du signe avec son sens est de
plus en plus intime. Se dessine ainsi ce que les philosophes appelleraient une « dialectique ascendante ».
Mais c'est seulement au niveau le plus profond, au
niveau de l'art, que l'Essence est révélée : comme la
raison de ce rapport et de ses variations. Alors, à
partir de cette révélation finale, nous pouvons redescendre les degrés. Non pas que nous retournions
dans la vie, dans l'amour, dans la mondanité. Mais
nous redescendons la série du temps en assignant à
chaque ligne temporelle, et à chaque espèce de signes,
la vérité qui leur est propre. Quand nous SOlnmes
parvenus à la révélation de l'art, nous apprenons que
l'essence était déjà là, dans les degrés plus bas. C'est
elle qui, dans chaque cas, déterminait le rapport
du signe et du sens. Ce rapport était d'autant plus
serré que l'essence s'incarnait avec plus de nécessité

                          108

                    LE PLURALISME

et d'individualité; d'autant plus relâché au contraire
que l'essence prenait une généralité plus grande et
s'incarnait sous des données plus contingentes. Ainsi,
dans l'art, l'essence individualise elle-même le sujet
dans lequel elle s'incorpore, et détermine absolument
les objets qui l'expriment. Mais dans les signes sensibles, elle COInmence à prendre un minimum de
généralité, son incarnation dépend de données contingentes et de déterminations extérieures. Plus encore
dans les signes de l'amour et dans les signes mondains:
sa généralité est alors une généralité de série ou une
généralité de groupe ; sa sélection renvoie de plus
en plus à des déterminations objectives extrinsèques, à
des mécanismes subjectifs d'association. C'est pourquoi nous ne pouvions pas comprendre, sur le moment,
que les Essences animaient déjà les signes mondains,
les signes amoureux, les signes sensibles. Mais une fois
que les signes de l'art nous ont donné pour leur compte
la révélation de l'essence, nous en reconnaissons l'effet
dans les autres domaines. Nous savons reconnaître
les marques de sa splendeur atténuée, relâchée. Alors
nous sommes en mesure de rendre à l'essence ce qui
lui revient, et de récupérer toutes les vérités du temps,
comme toutes les espèces de signes, pour en faire des
parties intégrantes de l'œuvre d'art elle-même.
   Implication et explication, enveloppement et développement : telles sont les catégories de la Recherche.
D'abord le sens est impliqué dans le signe; il est
comme une chose enroulée dans une autre. Le prisonnier, l'âme prisonnière signifient qu'il y a toujours
un emboîtement, un enroulement du divers. Les signes
émanent d'objets qui sont comme des boîtes ou des
vases clos. Les objets retiennent une âme captive,

                          log

                     PROUST ET LES SIGNES

l'âme d'autre chose qui s'efforce d'entrouvrir le couvercle (1). Proust aime « la croyance celtique que
les âmes de ceux que nous avons perdus sont captives
dans quelque être inférieur, dans une bête, un végétal,
une chose inanimée; perdues en effet pour nous
jusqu'au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais,
où nous nous trouvons passer près de l'arbre, entrer en
possession de l'objet qui est leur prison» (2). Mais,
aux métaphores d'inlplication, répondent d'autre part
les images d'explication. Car le signe se développe,
se déroule en même temps qu'il est interprété. L'amant
jaloux développe les mondes possibles enfermés dans
l'aimé. L'homme sensible libère les âmes impliquées
dans les choses : un peu comme on voit les morceaux
de papier du jeu japonais s'épanouir dans l'eau,
s'étirer ou s'expliquer, formant des fleurs, des maisons
et des personnages (3). Le sens lui-même se confond
avec ce développement du signe, comme le signe se
confondait avec l'enroulement du sens. Si bien que
l'Essence est enfin le troisième terme qui domine les
deux autres, qui préside à leur mouvement: l'essence
complique le signe et le sens, elle les tient compliqués,
elle met l'un dans l'autre. Elle mesure dans chaque
cas leur rapport, leur degré de distance ou de proximité, le degré de leur unité. Sans doute le signe
par lui-même ne se réduit-il pas à l'objet ;. mais il
est encore à moitié engainé dans l'objet. Sans doute
le sens par lui-même ne se réduit-il pas au sujet ;
mais il dépend à moitié du sujet, des circonstances

  (1) CSr, l, 179-
  (2) eSt, l, 44-
  (s) CS!, l, 47.

                             IIO

                  LE PLURALISME

et des associations subjectives. Au-delà du signe et
du sens, il y a l'Essence, comme la raison suffisante
des deux autres termes et de leur rapport.
   L'essentiel, dans la Recherche, ce n'est pas la mémoire et le temps, mais le signe et la vérité. L'essentiel
n'est pas de se souvenir, mais d'apprendre. Car la
mémoire ne vaut que comme une faculté capable
d'interpréter certains signes, le temps ne vaut que
comme la matière ou le type de telle ou telle vérité.
Et le souvenir, tantôt volontaire, tantôt involontaire,
n'intervient qu'à des moments précis de l'apprentis..
sage, pour en contracter l'effet, ou pour ouvrir une
voie nouvelle. Les notions de la Recherche sont :
le signe, le sens, l'essence; la continuité des apprentissages et la brusquerie des révélations. Que Charlus
est homosexuel, c'est un éblouissement. Mais il fallait
la maturation progressive et continue de l'interprète;
puis, le saut qualitatif dans un nouveau savoir, nouveau domaine de signes. Les leitmotive de la Recherche
sont: je ne savais pas encore, je devais comprendre
plus tard ; et aussi je ne m'intéressais plus dès que je
cessais d'apprendre. Les personnages de la Recherche
n'ont d'importance que pour autant qu'ils émettent
des signes à déchiffrer, sur un rythme du temps plus
ou moins profond. La grand-mère, Françoise, Mme de
Guermantes, Charlus, Albertine : chacun ne vaut
que par ce qu'il nous apprend. « La joie avec laquelle
je fis mon premier apprentissage quand Françoise ... »
- « D'Albertine, je n'avais plus rien à apprendre ... »
   Il y a une vision du monde proustienne. Elle se
définit d'abord par ce qu'elle exclut : ni matière
brute, ni esprit volontaire. Ni physique, ni philosophie.
La philosophie suppose des énoncés directs et des

                           11 1

                     PROUST ET LES SIGNES

significations explicites, issus d'un esprit qui veut
le vrai. La physique suppose une matière objective
et non ambiguë, soumise aux conditions du réel.
Nous avons tort de croire aux faits, il n'y a que des
signes. Nous avons tort de croire à la vérité, il n'y a
que des interprétations. Le signe est un sens toujours
équivoque, implicite et impliqué. « J'avais suivi dans
mon existence une marche inverse de celle des peuples,
qui ne se servent de l'écriture phonétique qu'après
avoir considéré les caractères comme une suite de
symboles» (1). Ce qui réunit l'odeur d'une fleur et
le spectacle d'un salon, le goût d'une madeleine et
l'émotion d'un amour, c'est le signe, et l'apprentissage correspondant. L'odeur d'une fleur, quand elle
fait signe, dépasse à la fois les lois de la matière et
les catégories de l'esprit. Nous ne sommes pas physiciens ni métaphysiciens : nous devons être égyptologues. Car il n'y a pas de lois mécaniques entre les
choses, ni de communications volontaires entre les
esprits. Tout est impliqué, tout est compliqué, tout
est signe, sens, essence. Tout existe dans ces zones
obscures où nous pénétrons comme dans des cryptes,
pour y déchiffrer des hiéroglyphes et des langages
secrets. L'égyptologue, en toutes choses, est celui
qui parcourt une initiation - l'apprenti:
   Il n'existe pas de choses ni d'esprits, il n'y a que des
corps : corps astraux, corps végétaux ... La biologie
aurait raison, si elle savait que les corps en eux-mêmes
sont déjà langage. Les linguistes auraient raison s'ils
savaient que le langage est toujours celui des corps.
Tout symptôme est une parole, mais d'abord toutes

  (1) PI, III, 88.

                              II2

                     LE PL'URAUSME

les paroles sont des symptômes. « Les paroles ellesmêmes ne nle renseignaient qu'à la condition d'être
interprétées à la façon d'un afflux de sang à la figure
d'une personne qui se trouble, à la façon encore d'un
silence subit» (1). On ne s'étonnera pas que l'hystérique fasse parler son corps. Il retrouve un langage
premier, le vrai langage des symboles et des hiéroglyphes. Son corps est une Egypte. Les mirniques de
Mme Verdurin, sa peur que sa mâchoire ne se dé·
croche, ses attitudes artistes qui ressemblent à celles
du sommeil, son nez gornénolé forment un alphabet
pour les initiés.

  (1) PI, III, 88.

                          113


                       CONCLUSION

              L'image de la pensée

   Si le temps a grande importance dans la Recherche,
c'est que toute vérité est vérité du temps. Mais la
Recherche est d'abord recherche de la vérité. Par là
se manifeste la portée« philosophique)} de l'œuvre de
Proust : elle rivalise avec la philosophie. Proust dresse
une image de la pensée qui s'oppose à celle de la philosophie. Il s'attaque à ce qui est le plus essentiel dans
une philosophie classique de type rationaliste. Il
s'attaque aux présupposés de cette philosophie. Le
philosophe présuppose volontiers que l'esprit en tant
qu'esprit, le penseur en tant que penseur, veut le vrai,
aime ou désire le vrai, cherche naturellement le vrai.
Il s'accorde à l'avance une bonne volonté de penser;
toute sa recherche, il la fonde sur une« décision préméditée)}. En découle la méthode de la philosophie :
d'un certain point de vue, la recherche de la vérité
serait le plus naturel et le plus facile ; il suffirait d'une
décision, et d'une méthode capable de v~incre' les
influences extérieures qui détournent la pensée de sa

                 PROUST ET LES SIGNES

vocation et lui font prendre le faux pour le vrai. Il
s'agirait de découvrir et d'organiser les idées suivant
un ordre qui serait celui de la pensée, comme autant
de significations explicites ou de vérités formulées
qui viendraient remplir la recherche et assurer l'accord
entre les esprits.
   Dans philosophe, il y a « ami ». Il est important que
Proust adresse la même critique à la philosophie et à
l'amitié. Les amis sont, l'un par rapport à l'autre,
comme des esprits de bonne volonté qui s'accordent
sur la signification des choses et des mots : ils communiquent sous l'effet d'une bonne volonté commune.
La philosophie est comme l'expression d'un Esprit
universel qui s'accorde avec soi pour déterminer des
significations explicites et communicables. La critique
de Proust touche à l'essentiel : les vérités restent
arbitraires et abstraites, tant qu'elles se fondent sur la
bonne volonté de penser. Seul le conventionnel est
explicite. C'est que la philosophie, comme l'amitié,
ignore les zones obscures où s'élaborent les forces
effectives qui agissent sur la pensée, les déterminations
qui nous forcent à penser. Il n'a jamais suffi d'une
bonne volonté, ni d'une méthode élaborée, pour
apprendre à penser; il ne suffit pas d'un ami pour
s'approcher du vrai. Les esprits ne se communiquent
entre eux que le conventionnel; l'esprit n'engendre
que le possible. Aux vérités de la philosophie, il
manque la nécessité, et la griffe de la nécessité. En
fait, la vérité ne se livre pas, elle se trahit; elle ne se
communique pas, elle s'interprète; elle n'est pas
voulue, elle est involontaire.
   Le grand thème du Temps retrouvé est celui-ci: la
recherche de la vérité est l'aventure propre de l'invo-

                           II6

                 L'IMAGE DE LA PENSÉE

lontaire. La pensée n'est rien sans quelque chose qui
force à penser, qui fait violence à la pensée. Plus
important que la pensée, il y a ce qui « donne à
penser» ; plus important que le philosophe, le poète.
Victor Hugo fait de la philosophie dans ses premiers
poèmes, parce qu'il« pense encore, au lieu de se contenter, comme la nature, de donner à penser» (1). Mais
le poète apprend que l'essentiel est hors de la pensée,
dans ce qui force à penser. Le leitmotiv du Temps
retrouvé, c'est le mot forcer : des impressions qui nous
forcent à regarder, des rencontres qui nous forcent
à interpréter, des expressions qui nous forcent à
penser.
   « Les vérités que l'intelligence saisit directement à
claire-voie dans le monde de la pleine lumière ont
quelque chose de moins profond, de moins nécessaire
que celles que la vie nous a malgré nous communiquées
en une impression, matérielle parce qu'elle est entrée
par nos sens, mais dont nous pouvons dégager l'esprit... Il fallait tâcher d'interpréter les sensations
comme les signes d'autant de lois et d'idées, en essayant
de penser, c'est-à-dire de faire sortir de la pénombre
ce que j'avais senti, de le convertir en un équivalent
spirituel. .. Qu'il s'agît de réminiscences dans le genre
du bruit de la fourchette ou du goût de la madeleine,
ou de ces vérités écrites à l'aide de figures dont j'essayais de chercher le sens dans ma tête, où, clochers,
herbes folles, elles composaient un grimoire compliqué
et fleuri, leur premier caractère était que je n'étais pas
libre de les choisir, qu'elles m'étaient données telles
quelles. Et je sentais que ce devait être la griffe de leur

  (1) CGg, II, 549.

                           II7

                 PROUST ET LES SIGNES

 authenticité. Je n'avais pas été chercher les deux pavés
 de la cour où j'avais buté. Mais justement la façon
fortuite, inévitable dont la sensation avait été rencontrée
 contrôlait la vérité d'un passé qu'elle ressuscitait, des
 images qu'elle déclenchait, puisque nous sentons son
 effort pour remonter vers la lumière, que nous sentons
 la joie du réel retrouvé... Le livre intérieur de ces
 signes inconnus (de signes en relief, semblait-il, que
 mon attention allait chercher, heurtait, contournait,
 comme un plongeur qui sonde), pour sa lecture,
 personne ne pouvait m'aider d'aucune règle, cette
 lecture consistant en un acte de création où nul ne
 peut nous suppléer ni même collaborer avec nous ...
 Les idées formées par l'intelligence pure n'ont qu'une
 vérité logique, une vérité possible, leur élection est
 arbitraire. Le livre aux caractères figurés, non tracés
par nous, est notre seul livre. Non que les idées que nous
 formons ne puissent être justes logiquement, mais nous
 ne savons pas si elles sont vraies. Seule l'impressions
 si chétive qu'en semble la matière, si invraisemblable
 la trace, est un critérium de vérités et à cause de cela
 mérite seule d'être appréhendée par l'esprit, car elle
 est seule capable, s'il sait en dégager cette vérité, de
 l'amener à une plus grande perfection et de lui donner
 une pure joie)} (1).
    Ce qui force à penser, c'est le signe. Le signe est
 l'objet d'une rencontre; mais c'est précisément la
 contingence de la rencontre qui garantit la nécessité
 de ce qu'elle donne à penser. L'acte de penser ne
 découle pas d'une simple possibilité naturelle. Il est,
 au contraire, la seule création véritable. La création,

  (1) TR2, III, 878-880.

                            lIB

                L'IMAGE DE LA PENSÉE

c'est la genèse de l'acte de penser dans la pensée
elle-même. Or cette genèse implique quelque chose
qui fait violence à la pensée, qui.l'arrache à sa stupeur
naturelle, à ses possibilités seulement abstraites.
Penser, c'est toujours interpréter, c'est~à-dire expliquer, développer, déchiffrer, traduire un signe.
Traduire, déchiffrer, développer sont la forme de la
création pure. Il n'y a pas plus de significations explicites que d'idées claires. Il n'y a que des sens impliqués dans des signes ; et si la pensée a le pouvoir
d'expliquer le signe, de le développer dans une Idée,
c'est parce que l'Idée ~t déjà là dans le signe, à l'état
enveloppé et enroulé, dans l'état obscur de ce qui force
à penser. Nous ne cherchons la vérité que dans le
temps, contraints et forcés. Le chercheur de vérité,
c'est le jaloux qui surprend un signe mensonger sur le
visage de l'aimé. C'est l'homme sensible, en tant qu'il
rencontre la violence d'une impression. C'est le lecteur, c'est l'auditeur, en tant que l'œuvre d'art émet
des signes qui le forcera peut-être à créer, comme
l'appel du génie à d'autres génies. Les communications de l'amitié bavarde ne sont rien, face aux interprétations silencieuses d'un amant. La philosophie,
avec toute sa méthode et sa bonne volonté, n'est rien
face aux pressions secrètes de l'œuvre d'art. Toujours
la création, comme la genèse de l'acte de penser, part
des signes. L'œuvre d'art naît des signes autant qu'elle
les fait naître ; le créateur est comme le jaloux, divin
interprète qui surveille les signes auxquels la vérité
se trahit.
   L'aventure de l'involontaire se retrouve au niveau
de chaque faculté. De deux façons différentes, les
signes mondains et les signes amoureux sont inter-

                          119

                 PROUST ET LES SIGNES

prétés par l'intelligence. Mais il ne s'agit plus de cette
intelligence abstraite et volontaire, qui prétend trouver
par elle-même des vérités logiques, avoir son ordre
propre et devancer les pressions du dehors. Il s'agit
d'une intelligence involontaire, celle qui subit la
pression des signes, et s'anime seulement pour les
interpréter, pour conjurer ainsi le vide où elle étouffe,
la souffrance qui la subrnerge. En science et en philosophie, l'intelligence vient toujours avant; mais le
propre des signes, c'est qu'ils font appel à l'intelligence en tant qu'elle vient après, en tant qu'elle doit
venir après (1). Il en est de même de la mémoire : les
signes sensibles nous forcent à chercher la vérité,
mais ainsi mobilisent une mémoire involontaire (ou
une imagination involontaire née du désir). Enfin les
signes de l'art nous forcent à penser : ils mobilisent
la pensée pure comme faculté des essences. Ils déclenchent dans la pensée ce qui dépend le moins de sa
bonne volonté: l'acte de penser lui-même. Les signes
mobilisent, contraignent une faculté : intelligence,
mémoire ou imagination. Cette faculté, à son tour,
met elle-même en mouvement la pensée, la force à
penser l'essence. Sous les signes de l'art, nous apprenons ce qu'est la pensée pure comme faculté des
essences, et comment l'intelligence, la mémoire ou
l'imagination la diversifient par rapport aux autres
espèces de signes.
   Volontaire et involontaire ne désignent pas des
facultés différentes, mais plutôt un exercice différent
des mêmes facultés. La perception, la mémoire, l'imagination, l'intelligence, la pensée elle-même n'ont

  (1) TR2, III, 880.

                           120

                 L'IMAGE DE LA PENSÉE

qu'un exercice contingent tant qu'elles s'exercent
volontairement : alors, ce que nous percevons, nous
pourrions aussi bien nous le rappeler, l'inlaginer, le
concevoir; et inversement. La perception ne nous
donne aucune vérité profonde, ni la mérnoire volon~
taire, ni la pensée volontaire : rien que des vérités
possibles. Ici, rien ne nous force à interpréter quelque
chose, rien ne nous force à déchiffrer la nature d'un
signe, rien ne nous force à plonger comme« le plon..
geur qui sonde ». Toutes les facultés s'exercent harmonieusement, mais l'une à la place de l'autre, dans
l'arbitraire et dans l'abstrait. - Au contraire, chaque
fois qu'une faculté prend sa forme involontaire, elle
découvre et atteint sa propre limite, elle s'élève à un
exercice transcendant, elle comprend sa propre
nécessité comme sa puissance irremplaçable. Elle
cesse d'être interchangeable. Au lieu d'une perception indifférente, une sensibilité qui appréhende
et reçoit les signes : le signe est la limite de cette sensibilité, sa vocation, son exercice extrême. Au lieu d'une
intelligence volontaire, d'une mémoire volontaire,
d'une imagination volontaire, toutes ces facultés surgissent sous leur forme involontaire et transcendante :
alors chacune découvre ce qu'elle est seule à pouvoir
interpréter, chacune explique un type de signes qui
lui fait violence en particulier. L'exercice involontaire est la limite transcendante ou la vocation de
chaque faculté. Au lieu de la pensée volontaire, tout ce
qui force à penser, tout ce qui est forcé de penser, toute
la pensée involontaire qui ne peut penser que l'essence.
Seule la sensibilité saisit le signe en tant que tel; seules,
l'intelligence, la mémoire ou l'imagination expliquent
le sens, chacune d'après telle espèce de signes; seule

                            121

                  PROUST ET LES SIGNES

la pensée pure découvre l'essence, est forcée de penser
l'essence comme la raison suffisante du signe et de
son sens.

   Il se peut que la critique de la philosophie, telle
que Proust la mène, soit éminemment philosophique.
Quel philosophe ne souhaiterait dresser une image de
la pensée qui ne dépende plus d'une bonne volonté
du penseur et d'une décision préméditée? Chaque
fois qu'on rêve d'une pensée concrète et dangereuse,
on sait bien qu'elle ne dépend pas d'une décision
ni d'une méthode explicites, mais d'une violence rencontrée, réfractée, qui nous conduit malgré nous
jusqu'aux Essences. Car les essences vivent dans les
zones obscures, non pas dans les régions tempérées
du clair et du distinct. Elles sont enroulées dans ce
qui force à penser, elles ne répondent pas à notre
effort volontaire; elles ne se laissent penser que si nous
sommes contraints à le faire.
   Proust est platonicien, mais non pas vaguement,
parce qu'il invoque les essences ou les Idées à propos
de la petite phrase de Vinteuil. Platon nous offre une
image de la pensée sous le signe des rencontres et des
violences. Dans un texte de la République, Platon
distingue deux sortes de choses dans le monde : celles
qui laissent la pensée inactive, ou lui donnent seulement le prétexte d'une apparence d'activité ; et celles
qui donnent à penser, qui forcent à penser (1). Les
premières sont les objets de recognition ; toutes les
facultés s'exercent sur ces objets, mais dans un exercice

  (1) PLATON, RéPuhlique, VII, 523 h-525 h.

                             122

                L'IMAGE DE LA PENSÉE

contingent, qui nous fait dire « c'est un doigt », c'est
une pomme, c'est une maison ... , etc. Au contraire,
il y a d'autres choses qui nous forcent à penser: non
plus des objets reconnaissables, mais des choses qui font
violence, des signes rencontrés. Ce sont des « perceptions contraires en même temps », dit Platon. (Proust
dira : sensations communes à deux endroits, à deux
moments.) Le signe sensible nous fait violence: il mobilise la mémoire, il met l'âme en mouvement; mais
l'âme à son tour émeut la pensée, lui transmet la
contrainte de la sensibilité, la force à penser l'essence,
comme la seule chose qui doive être pensée. Voilà que
les facultés entrent dans un exercice transcendant,
où chacune affronte et rejoint sa limite propre : la
sensibilité qui appréhende le signe; l'âme, la mémoire,
qui l'interprète; la pensée forcée de penser l'essence.
Socrate peut dire à bon droit : je suis l'Amour plus
que l'ami, je suis l'amant; je suis l'art plus que la
philosophie ; je suis la torpille, la contrainte et la
violence, plutôt que la bonne volonté. Le Banquet,
le Phèdre et le Phédon sont les trois grandes études des
signes.
   Mais le démon socratique, l'ironie, consiste à
devancer les rencontres. Chez Socrate, l'intelligence
précède encore les rencontres; elle les provoque, elle
les suscite et les organise. L'humour de Proust est
d'une autre nature : l'humour juif contre l'ironie
grecque. Il faut être doué pour les signes, s'ouvrir à
leur rencontre, s'ouvrir à leur violence. L'intelligence vient toujours après, elle est bonne quand
elle vient après, elle n'est bonne que quand elle
vient après. Nous avons vu comment cette différence
avec le platonisme en entraînait beaucoup d'autres.

                           12 3

                 PROUST ET LES SIGNES

Il ny a pas de Logos, il     ny a que des hiéroglyphes.
Penser, c'est donc interpréter, c'est donc traduire. Les
essences sont à la fois la chose à traduire et la traduction Inême, le signe et le sens. Elles s'enroulent dans
le signe pour nous forcer à penser, elles se déroulent
dans le sens pour être nécessairement pensées. Partout le hiéroglyphe, dont le double sYlnbolc est le
hasard de la rencontre et la nécessité de la pensée
« fortuit et inévitable ».

                          12 4

     DEUXIÈME PARTIE

LA MACHINE LITTÉRAIRE


                      CHAPITRE   1

                      Antilogos

   L'opposition d'Athènes et de Jérusalem, Proust la
vit à sa manière. Il élimine beaucoup de choses ou
beaucoup de gens dans le courant de la Recherche, et
ces choses ou ces gens forment en apparence un pêlemêle hétéroclite : les observateurs, les amis, les philosophes, les causeurs, les homosexuels à la grecque,
les intellectuels et les volontaires. Mais tous ceux-là
participent du logos, et sont à divers titres les personnages d'une seule et même dialectique universelle : la
dialectique comme Conversation entre Amis, où toutes
les facultés s'exercent volontairement et collaborent
S3US la présidence de l'Intelligence, pour lier ensemble
l'observation des Choses, la découverte des Lois, la
formation des Mots, l'analyse des Idées, et tisser
perpétuellement ce lien de la Partie au Tout et du
Tout à la Partie. Observer chaque chose comme un
tout, puis la penser par sa loi comme la partie d'un
tout, lui-même présent par son Idée dans chacune
des parties : n'est-ce pas l'universel logos, ce goût
de la totalisation qu'on retrouve de manières différentes dans la conversation des amis, la vérité ration-

                          12 7

                    PROUST ET LES SIGNES

nelle et analytique des philosophes, la dérnarche des
savants, l'œuvre d'art concerté des littérateurs, le
symbolisrne conventionnel des mots que tous emploient (1).
   Dans le logos, il y a un aspect, si caché soit-il, par
lequel l'Intelligence vient toujours avant, par lequel le
tout est déjà présent, la loi, déjà connue avant ce à
quoi on l'applique: le tour de passe-passe dialectique,
où l'on ne fait que retrouver ce qu'on s'est d'abord
donné et où l'on ne tire des choses que ce qu'on y a
mis. (Et l'on reconnaît les restes d'un Logos dans
Sainte-Beuve et sa méthode haïssable, lorsqu'il
interroge les amis d'un auteur pour évaluer l'œuvre
comme effet d'une famille, d'une époque et d'un
milieu, quitte à considérer l'œuvre à son tour comme
un tout qui réagit sur le milieu. Méthode qui le conduit
à traiter Baudelaire et Stendhal un peu comme
Socrate, Alcibiade: de gentils garçons qui gagnent à
être connus. Et Goncourt dispose encore des miettes
du Logos, quand il observe le banquet des Verdurin,
et les invités réunis « pour des causeries tout à fait
supérieures mêlées de petits jeux ») (2).
   La Recherche est construite sur une série d'oppositions. A l'observation, Proust oppose la sensibilité.
A la philosophie, la pensée. A la réflexion, la traduc-

  (1) La dialectique n'est pas séparable de ces caractères extrinsèques ; c'est ainsi que BERGSON la définit par les deux caractères
de la conversation entre amis, et de la signification conventionnelle des mots dans la cité (cf. La pensée et le mouvant, Presses
Universitaires de France, pp. 86-88).
  (2) TRI, III, 713. C'est dans ce pastiche de Goncourt que
Proust pousse le plus loin sa critique de l'observation, qui forme un
des thèmes constants de la Recherche.

                           ANTILOGOS

tion. A l'usage logique ou COnjOInt de toutes nos
facultés ensemble, que l'intelligence précède et fait
converger dans la fiction d'une « âme totale », un
usage dislogique et disjoint, qui montre que nous ne
disposons jamais de toutes nos facultés à la fois, et que
l'intelligence vient toujours après (1). Et aussi : à
l'amitié s'oppose l'arnour. A la conversation, l'interprétation silencieuse. A l'homosexualité grecque, la
juive, la maudite. Aux mots, les noms. Aux significations explicites les signes implicites et les sens
enroulés. «J'avais suivi dans Inon existence une marche
inverse de celle des peuples, qui ne se servent de l'écriture phonétique qu'après avoir considéré les caractères comme une suite de symboles; moi qui, pendant
tant d'années, n'avais cherché la vie et la pensée
réelles -des gens que dans l'énoncé direct qu'ils m'en
fournissaient volontairement, par leur faute j'en étais
arrivé à ne plus attacher au contraire d'importance
qu'aux témoignages qui ne sont pas une expression
rationnelle et analytique de la vérité; les paroles
elles-mêmes ne me renseignaient qu'à la condition
d'être interprétées à la façon d'un afflux de sang à la
figure d'une personne qui se trouble, à la façon encore
d'un silence subit» (2). Non pas que Proust substitue
à la logique du Vrai une simple psychophysiologie
des motifs. C'est bien l'être de la vérité qui nous force
à la chercher là où elle réside, dans ce qui est impliqué
ou compliqué, et non pas dans les images claires et les
idées manifestes de l'intelligence.

  (1) SGI, II, 756, sur l'intelligence qui doit venir après, cf. TR2,
III, 880 -   et toute la préface de Contre Sainte-Beuve.
  (2) PI, III, 88.

                                12 9
 O. DELEUZE                                                       5

                    PROUST ET LES SIGNES

   Considérons trois personnages secondaires de la
Recherche qui, chacun par certains côtés, tiennent
au Logos : Saint-Loup, intellectuel épris d'arnitié ;
Norpois, hanté par les significations conventionnelles
de la diplomatie ; Cottard, qui a recouvert sa timidité du masque froid du discours scientifique autoritaire. Or chacun à sa manière révèle la faillite du
Logos, et ne vaut que par sa familiarité avec des signes
muets, fragmentaires et sous-jacents, qui l'intègrent
à telle ou telle partie de la Recherche. Cottard,
imbécile illettré, trouve son génie dans le diagnostic,
c'est-à-dire dans l'interprétation des syndromes équivoques (1). Norpois sait bien que les conventions de la
diplomatie, comme celles de la mondanité, mobilisent et restituent de purs signes sous les significations
explicites employées (2). Saint-Loup explique que l'art
de la guerre dépend moins de la science et du raisonnement que de la pénétration de signes toujours partiels, signes ambigus qu'enveloppent des facteurs hétérogènes ou même faux signes destinés à tromper l'adversaire (3). Il n'y a pas de Logos de la guerre, de la
politique ou de la chirurgie, mais seulement des
chiffres enroulés dans des matières et des fragments
non totalisables, et qui font du stratège, du diplomate

  (1) JFI, l, 433, 497-499.
  (2) CG2, II, 260 :« M. de Norpois, anxieux de la tournure que
les événements allaient prendre, savait très bien que ce n'était pas
par le mot Paix, ou par le mot Guerre, qu'ils lui seraient signifiés
mais par un autre, banal en apparence, terrible ou béni, et que
le diplomate, à l'aide de son chiffre, saurait immédiatement lire,
et auquel, pour sauvegarder la dignité de la France, il répondrait
par un autre mot tout aussi banal mais sous lequel le ministre
de la nation ennemie verrait aussitôt : Guerre. »
   (3) CGI, II, I I 4.

                               13°

                        ANTILOGOS

et du médecin eux-mêmes autant de morceaux
mal ajustés d'un divin interprète plus proche de
Mme de Thèbes que du dialecticien savant. Partout
Proust oppose le rnonde des signes et des symptôrnes
au rnonde des attributs, le monde du pathos au monde
du Logos, le monde des hiéroglyphes et des idéo ..
gramrnes au monde de l'expression analytique, de
l'écriture phonétique et de la pensée rationnelle. Ce qui
est récusé constamrnent, ce sont les grands thèmes
hérités des Grecs : le phzïos, la sophia, le dialogue, le
logos, la phoné. Et il n'y a que les rats dans nos cauchemars qui « tiennent des discours cicéroniens ». Le
Inonde des signes s'oppose au Logos de cinq points
de vue, à la fois par la figure des parties qu'ils découpent dans le monde, par la nature de la loi qu'ils
révèlent, par l'usage des facultés qu'ils sollicitent, par
le type d'unité qui en découle, et par la structure du
langage qui les traduit et les interprète. C'estde tous ces
points de vue, parties, loi, usage, unité, style, qu'il
faut confronter et opposer le signe et le logos, le
pathos et le logos.

   Nous avons vu pourtant qu'il y avait un platonisme
de Proust: toute la Recherche est une expérimentation des réminiscences et des essences. Et l'usage
disjoint des facultés dans leur exercice involontaire,
nous savons qu'il a son modèle chez Platon, lorsque celui-ci dresse une sensibilité qui s'ouvre à la
violence des signes, une âme rnémorante qui les interprète et en retrouve le sens, une pensée intelligente
qui découvre l'essence. Mais une différence évidente
intervient. La réminiscence platonicienne a bien son

                 PROUST ET LES SIGNES

point de départ dans des qualités ou des relations
sensibles saisies l'une dans l'autre, prises dans leur
devenir, dans leur variation, dans leur opposition
instable, dans leur« fusion mutuelle» (ainsi l'égal qui
est inégal à certains égards, le grand qui devient petit,
le lourd inséparable du léger... ). Mais ce devenir qualitatif représente un état de choses, un état du monde
qui imite l'Idée tant bien que mal et selon ses forces.
Et l'Idée comme point d'arrivée de la réminiscence
est l'Essence stable, la chose en soi séparant les
contraires, introduisant dans le tout la juste mesure
(l'égalité qui n'est qu'égale ... ). C'est pourquoi l'Idée
est toujours « avant », toujours présupposée, même
quand elle n'est découverte qu'après. Le point de
départ ne vaut que par sa capacité d'imiter déjà le
point d'arrivée; si bien que l'usage disjoint des
facultés n'est qu'un« prélude» à la dialectique qui les
réunit toutes ensemble en un même Logos, un peu
comme la construction des arcs de cercle prépare le
tournoiement du cercle entier. Comme dit Proust
pour résumer toute sa critique de la dialectique, l'In..
telligence vient toujours avant.
   Il n'en est plus du tout de même dans la Recherche:
le devenir qualitatif, la fusion mutuelle, « l'instable
opposition» sont inscrits dans un état d'âme, non plus
dans un état de choses ou de monde. Un rayon
oblique du couchant, une odeur, une saveur, un
courant d'air, un complexe qualitatif éphémère ne
doivent leur valeur qu'au « côté subjectif» où ils pénètrent. C'est même pourquoi la réminiscence intervient : parce que la qualité est inséparable d'une
chaîne d'association subjective, que nous ne sommes
pas libres d'expérimenter la première fois où nous

                         ANTILOGOS

l'éprouvons. Certes, jarnais le côté du sujet n'est le
dernier mot de la Recherche : c'est la faiblesse de
Swann d'en rester aux simples associations, prison=
nier de ses états d'âme, associant la petite phrase de
Vinteuil à l'amour qu'il a eu pour Odette, ou bien
aux feuillages du Bois où il l'a entendue (1). Les
associations subjectives, individuelles, ne sont là que
pour être dépassées vers l'Essence; même Swann
pressent que la jouissance de l'art, « au lieu d'être
purement individuelle comme celle de l'amour »,
renvoie à une « réalité supérieure ». Mais l'essence,
de son côté, n'est plus l'essence stable, l'idéalité vue",
qui réunit le monde en un tout et y introduit la juste
mesure. L'essence selon Proust, nous avons essayé
précédemment de le montrer, n'est pas quelque chose
de vu, mais une sorte de point de vue supérieur. Point
de vue irréductible, qui signifie à la fois la naissance
du monde et le caractère original d'un monde. C'est
en ce sens que l'œuvre d'art constitue et reconstitue
toujours le commencernent du monde, mais aussi forme
un monde spécifique absolument différent des autres,
et enveloppe un paysage ou des lieux immatériels tout à
fait distincts du lieu où nous l'avons saisie (2). Sans
doute est-ce une telle esthétique du point de vue qui
rapproche Proust d'Henry James. Mais l'important
est que le point de vue dépasse l'individu, non moins
que l'essence, l'état d'âme: le point de vue reste supérieur à celui qui s'y place, ou garantit l'identité de
tous ceux qui y atteignent. Il n'est pas individuel,
mais au contraire principe d'individuation. C'est là

  (1) CS2, l, 236; JFI, l, 533.
  (2) CS2, l, 352; P2, III, 249; TR2, III, 895-896.

                             133

                  PROUST ET LES SIGNES

précisément l'originalité de la remlnlscence proustienne : elle va d'un état d'âme, et de ses chaînes
associatives, à un point de vue créateur ou transcendant - et non plus, à la manière de Platon, d'un
état du monde à des objectivités vues.
   Si bien que tout le problèrne de l'objectivité,
comme celui de l'unité, se trouve déplacé d'une
rnanière qu'il faut dire « moderne », essentielle à la
littérature moderne. L'ordre s'est effondré, aussi bien
dans les états du monde qui étaient censés le reproduire, que dans les essences ou Idées qui étaient
censées l'inspirer. Le monde est devenu miettes et
chaos. Précisément parce que la réminiscence va
d'associations subjectives à un point de vue originaire,
l'objectivité ne peut plus être que dans l'œuvre d'art:
elle n'existe plus dans des contenus significatifs comme
états du monde, ni dans des significations idéales
comme essences stables, mais uniquement dans la
structure formelle signifiante de l'œuvre, c'est-à-dire
dans le style. Il ne s'agit plus de dire : créer, c'est
se ressouvenir - mais se ressouvenir, c'est créer,
c'est aller jusqu'à ce point où la chaîne associative se rompt,
saute hors de l'individu constitué, se trouve transférée à la
naissance d'un monde individuant. Et il ne s'agit plus de
dire: créer, c'est penser - mais penser, c'est créer,
et d'abord créer l'acte de penser dans la pensée.
Penser, c'est donner à penser. Se re-souvenir, c'est
créer, non pas créer le souvenir, mais créer l'équivalent spirituel du souvenir encore trop matériel,
créer le point de vue qui vaut pour toutes les associations, le style qui vaut pour toutes les images.
C'est le style qui substitue à l'expérience la manière
dont on en parle ou la formule qui l'exprime, à

                             134

                       ANTILOGOS

l'individu dans le monde le point de vue sur un monde,
et qui fait de la réminiscence une création réalisée.
   Les signes, on les trouve dans le monde grec :
la grande trilogie platonicienne, le Phèdre, le Banquet,
le Phédon, c'est le délire, l'amour et la mort. Le
monde grec ne s'exprime pas seulement dans le Logos
comme belle totalité, mais dans des fragments et
lambeaux cornme objets d'aphorismes, dans des symboles comme moitiés décollées, dans les signes des
oracles et le délire des devins. Mais l'âme grecque a
toujours eu l'impression que les signes, rnuet langage
des choses, étaient un système mutilé, variable et
trompeur, débris d'un Logos qui devaient être restaurés dans une dialectique, réconciliés par une
philia, harmonisés par une sophia, gouvernés par une
Intelligence qui devance. La mélancolie des plus belles
statues grecques, c'est le pressentiment que le Logos
qui les anime va se briser en fragments. Aux signes
du feu qui annoncent la victoire à Clytemnestre,
langage menteur et fragmentaire bon pour les femmes,
le coryphée oppose un autre langage, le logos du
messager qui rassemble Tout en Un dans la juste
mesure, bonheur et vérité (1). Dans le langage des
signes, au contraire, il n'y a de vérité que dans ce
qui est fait pour tromper, dans les méandres de ce
qui la cache, dans les fragments d'un rnensonge et
d'un malheur : il n'y a de vérité que trahie, c'est-àdire à la fois livrée par l'ennemi et révélée par profils
ou par morceaux. CornIlle dit Spinoza lorsqu'il définit

   (1) Cf. ESCHYLE, Agamemnon, 460-502 (Henri MALDINEY
commente ces vers en analysant l'opposition du langage des
signes et du logos, Bulletin Faculté de Lyon, 1967).

                           135

                 PROUST ET LES SIGNES

 la prophétie, le prophète juif privé de Logos, réduit
 au langage des signes, a toujours besoin d'un signe
 pour se persuader que le signe de Dieu n'est
 pas trompeur. Car mêrne Dieu peut vouloir le
 tromper.
    Lorsqu'une partie vaut pour elle-même, lorsqu'un
fragment parle en lui-même, lorsqu'un signe s'élève,
 ce peut être de deux manières très différentes : ou
bien parce qu'il permet de deviner le tout dont il
 est extrait, de reconstituer l'organisme ou la statue
auxquels il appartient, et de rechercher l'autre partie
 qui s'y adapte - ou bien au contraire, parce qu'il
n'y a pas d'autre partie qui lui corresponde, pas de
totalité où il puisse entrer, pas d'unité dont il soit
arraché et à laquelle il puisse être rendu. La première
manière est celle des Grecs : c'est seulement sous
cette forme qu'ils supportent les « aphorismes ». Il
faut que la plus petite partie soit encore un microcosme
pour qu'on y reconnaisse l'appartenance au tout plus
vaste d'un macrocosme. Les signes se composent suivant
des analogies et des articulations qui forment un
grand Vivant, comme on le voit encore dans le platonisme du Moyen Age et de la Renaissance. Ils sont
pris dans un ordre du monde, dans un réseau de
contenus significatifs et de significations idéales, qui
témoignent encore d'un Logos au moment même où
ils le brisent. Et l'on ne peut guère invoquer les fragments des présocratiques pour faire de ceux-ci les
Juifs de Platon; on ne peut faire passer au bénéfice
d'une intention l'état fragmenté dans lequel le temps
a mis leur œuvre.
   Au contraire une œuvre qui a pour objet, ou plutôt
pour sujet, le Temps. Elle concerne, elle traîne avec

                        ANTILOGOS

elle des fragrnents qui ne peuvent plus se recoller, des
rnorceaux qui n'entrent pas dans le même puzzle,
qui n'appartiennent pas à une totalité préalable, qui
n'érnanent pas d'une unité même perdue. Peut-être
est-ce cela, le temps: l'existence ultirne de parties de
tailles et de formes différentes qui ne se laissent pas
adapter, qui ne se développent pas au même rythme,
et que le fleuve du style n'entraîne pas à la même
vitesse. L'ordre du COSIIlOS s'est effondré, émietté
dans des chaînes associatives et des points de vue non
communicants. Le langage des signes se met à parler
pour lui-même, réduit aux ressources du malheur et
du mensonge; il ne s'appuie plus sur un Logos subsistant : seule la structure formelle de l'œuvre d'art
sera capable de déchiffrer le matériau fragmentaire
qu'elle utilise, sans référence extérieure, sans grille
allégorique ou analogique. Quand Proust se cherche
des précurseurs en réminiscence, il cite Baudelaire,
mais lui reproche d'avoir fait de la méthode un usage
trop « volontaire », c'est-à-dire d'avoir cherché des
analogies et des articulations objectives encore trop
platoniciennes, dans un monde habité de Logos. Ce
qu'il aime au contraire dans la phrase de Chateaubriand, c'est que l'odeur d'héliotrope soit apportée
non « par une brise de la patrie, mais par un vent
sauvage de Terre-Neuve, sans relation avec la plante
exilée, sans sympathie de réminiscence et de volupté» (1).
COIIlprenons qu'il n'y a pas ici réminiscence platonicienne, précisément parce qu'il n'y a pas sympathie
comme réunion en un tout, mais que le messager est
lui-même une partie hétéroclite qui ne s'apparie pas

  (1) Citation de CHATEAUBRIAND, TR2, III, 920.

                           137

                      PROUST ET LES SIGNES

à son message ni à celui à qui il l'envoie. Il en est
toujours ainsi chez Proust, et c'est sa conception
tout à fait nouvelle ou moderne de la réminiscence :
une chaîne associative hétéroclite n'est unifiée que par un
point de vue créateur, qui joue lui-même le rôle de partie
hétéroclite dans l'ensemble. Tel est le procédé qui garantit
la pureté de la rencontre ou du hasard, et qui refoule
l'intelligence, l'empêchant de venir en avant. On
chercherait en vain chez Proust les platitudes sur
l'œuvre d'art comme totalité organique où chaque
partie prédétermine le tout, et où le tout détermine
les parties (conception dialectique de l'œuvre d'art).
Même le tableau de Ver Meer ne vaut pas comme
Tout, mais par le petit pan de mur jaune planté là
comme fragment d'un autre monde encore (1). De
même, la petite phrase de Vinteuil, « intercalée,
épisodique », et dont Odette dit à Swann :« Qu'avezvous besoin du reste? C'est ça notre morceau» (2).
Et l'église de Balbec, décevante tant qu'on y cherche
« un mouvement presque persan» dans son ensemble,
révèle au contraire sa beauté dans une de ses parties
discordantes qui représente en effet « des dragons
quasi chinois» (3). Les dragons de Balbec, le pan de
mur de Ver Meer, la petite phrase, mystérieux points
de vue, nous disent la même chose que le vent de
Chateaubriand : ils agissent sans « sympathie », ils
ne font pas de l'œuvre une totalité organique, mais
fonctionnent plutôt comme un fragment qui détermine une cristallisation. Nous le verrons, ce n'est pas

  (1) PI, Ill, 186-187.
  (2) CSI, l, 218-219.
  (3) J F 3, l, 84 1 - 842 •

                      ANT1LOGOS

par hasard que le modèle du végétal chez Proust a
remplacé celui de la totalité animale, tant pour l'art
que pour la sexualité. Une telle œuvre, ayant pour
sujet le temps, n'a même pas besoin d'écrire par
aphorismes: c'est dans les méandres et les anneaux
d'un style Anti-Iogos qu'elle fait autant de détours
qu'il faut pour ramasser les morceaux ultirnes, entraîner à des vitesses différentes tous les fragments
dont chacun renvoie à un ensemble différent, ou ne
renvoie à aucun ensemble du tout, ou ne renvoie à
aucun autre ensemble que celui du style.

                         139

                     CHAPITRE    II

            Les boîtes et les vases

   Prétendre que Proust avait l'idée même confuse
de l'unité préalable de la Recherche, ou bien qu'il l'a
trouvée par après, mais comme animant dès le début
l'ensemble, c'est le lire d'un mauvais œil, lui appliquer les critères tout faits de totalité organique qu'il
refuse précisément, se fermer à la conception si
nouvelle d'unité qu'il était en train de créer. Car
c'est bien de là qu'il faut partir : la disparité, l'incommensurabilité, l'émiettement des parties de la
Recherche, avec les ruptures, hiatus, lacunes, intermittences qui en garantissent l'ultime diversité. Il y a
deux figures fondamentales à cet égard; l'une concerne
plus particulièrement les rapports contenant-contenu,
l'autre, les rapports parties-tout. La première est une
figure d'emboîtement, d'enveloppement, d'implication : les
choses, les personnes et les noms sont des boîtes, d'où
l'on tire quelque chose d'une tout autre forme, d'une
tout autre nature, contenu démesuré. « Je m'attachais à me rappeler exactement la ligne du toit, la
nuance de la pierre qui, sans que je pusse comprendre
pourquoi, m'avaient semblé pleines, prêtes à s'en-

                LES BOITES ET LES VASES

trouvrir, à me livrer ce dont elles n'étaient qu'un
couvercle ... » (1). M. de Charlus, « ce personnage
peinturluré, pansu et clos, semblable à quelque boîte
de provenance exotique et suspecte », abrite dans
sa voix des nichées de jeunes filles et des âmes féminines tutélaires (2). Les noms propres sont des boîtes
entrouvertes qui projettent leurs qualités sur l'être
qu'ils désignent: « Le nom de Guermantes d'alors est
aussi comme un de ces petits ballons dans lesquels on a
enfermé de l'oxygène ou un autre gaz », ou bien
comme un de ces« petits tubes» dont on« tire» la couleur juste (3). Et par rapport à cette première figure
d'enveloppement, l'activité du narrateur consiste à
expliquer, c'est-à-dire à déplier, développer le contenu
incommensurable au contenant. La deuxième figure
est plutôt celle de la complication : il s'agit cette fois
de la coexistence de parties asymétriques et non
communicantes, soit qu'elles s'organisent comme des
moitiés bien séparées, soit qu'elles s'orientent comme
des « côtés» ou des chemins opposés, soit qu'elles se
mettent à tournoyer, tourbillonner comme la roue
d'une loterie qui entraîne et parfois mélange les lots
fixes. L'activité du narrateur consiste alors à élire,
choisir; du moins est-ce son activité apparente, car
beaucoup de forces diverses, elles-mêmes compliquées
en lui, s'exercent pour déterminer sa pseudo-volonté,
pour lui faire élire telle partie dans la composition
complexe, tel côté dans l'instable opposition, tel lot
dans le tournoiement des ténèbres.

  (1) CS1, l, 178-179-
  (2) SG2, II, 1°42.
  (3) CGI, II, 11-12.

                 PROUST ET LES SIGNES

    La premlere figure est dominée par l'hnage des
boîtes entrouvertes, la seconde par celle des vases
clos. La première (contenant-contenu) vaut par la position
d'un contenu sans commune mesure ,; la seconde (partiestout) vaut par l'opposition d'un voisinage sans communication. Et sans doute se nlélangent-elles assez constamment, elles passent l'une dans l'autre. Par exemple,
Albertine a les deux aspects : d'une part, elle complique
en elle beaucoup de personnages, beaucoup de jeunes
filles dont on dirait que chacune est vue à l'aide d'un
instrument d'optique différent qu'il faut savoir choisir
d'après les circonstances et les nuances du désir;
d'autre part, elle implique ou enveloppe la plage et
les flots, elle tient liées « toutes les impressions d'une
série maritime» qu'il faut savoir déplier, développer
comme on déroule un cable (I). Mais chacune des
grandes catégories de la Recherche n'en marque pas
moins une préférence, une appartenance à l'une ou
l'autre de ces figures, jusque dans sa manière de
participer secondairement à celle qui n'en constitue
pas l'origine. C'est même pourquoi l'on peut concevoir chaque grande catégorie dans une des deux
figures, comme ayant son double dans l'autre, et
peut-être déjà inspirée par ce double qui est à la
fois le même et tout à fait autre. Ainsi en ce qui
concerne le langage : les noms propres ont d'abord
tout leur pouvoir comme boîtes dont on extrait le
contenu, et, une fois vidés par la déception, s'ordonnent encore les uns en fonction des autres en « enfermant », « emmurant» l'histoire universelle; mais les

  (1) CG2, II, 362-363. Les deux aspects sont bien marqués
par « d'autre part ».

               LES BOITES ET LES VASES

noms communs acquièrent leur valeur en introduisant
dans le discours des morceaux non communicants de
mensonge et de vérité élus par l'interprète. Ou bien
du point de vue des facultés: la mémoire involontaire
a plutôt pour activité d'ouvrir des boîtes, de déployer
un contenu caché, tandis qu'à l'autre pôle le désir,
ou mieux encore le sommeil, font tournoyer les vases
clos, les côtés circulaires, et élisent celui qui convient
le mieux à telle profondeur du sommeil, à telle proximité du réveil, à tel degré de l'amour. Ou bien dans
l'amour lui-même: le désir et la mérnoire se combinent
pour former des précipités de jalousie, mais l'un
d'abord occupé à multiplier les Albertine non communicantes, l'autre à extraire d'Albertine des « régions
de souvenirs » incommensurables.
   Si bien qu'on peut considérer abstraitement chacune
des deux figures, ne serait-ce que pour déterminer
sa diversité spécifique. D'abord, on se demandera
quel est le contenant, et en quoi consiste exactement le contenu, quel est le rapport de l'un avec
l'autre, quelle est la forme de« l'explication », quelles
difficultés elle rencontre en raison de la résistance
du contenant ou de la dérobade du contenu, et surtout
où intervient l'incommensurabilité des deux, opposition, hiatus, vidage, coupure, etc. Dans l'exemple
de la madeleine, Proust invoque les petits morceaux
de papier japonais qui, plongés dans un bol, s'étirent
et se déploient, c'est-à-dire s'expliquent: « De même
maintenant toutes les fleurs de notre jardin et celles
du parc de M. Swann, et les nymphéas de la Vivonne,
et les bonnes gens du village et leurs petits logis, et
l'église et tout Combray et ses environs, tout cela qui
 prend forme et solidité, est sorti, ville et jardins, de

                           143

                    PROUST ET LES SIGNES

ma tasse de thé» (1). lVlais ce n'est vrai qu'approximativement. Le vrai contenant n'est pas le bol, mais
la qualité sensible, la saveur. Et le contenu n'est pas
une chaîne associée à cette saveur, la chaîne des
choses et des gens qui furent connus à Combray, mais
Combray comme essence, Combray comIne pur
Point de vue, supérieur à tout ce qui a été vécu de
ce point de vue lui-même, apparaissant enfin pour
soi et dans sa splendeur, dans un rapport de coupure
avec la chaîne associative qui ne faisait vers lui
qu'une moitié de chemin (2). Le contenu est si bien
perdu, n'ayant jamais été possédé, que sa reconquête
est une création. Et c'est précisément parce que l'Essence comme point de vue individuant surmonte
toute la chaîne d'association individuelle avec laquelle
elle rompt, qu'elle a le pouvoir, non pas simplement
de nous rappeler même intensément le moi qui a vécu
toute la chaîne, mais de le faire revivre en soi, en le
ré-individuant, d'une existence pure qu'il. n'a jamais
vécue. Toute « explication» de quelque chose, en ce
sens, est résurrection d'un moi.
   L'être aimé est comme la qualité sensible, il vaut
par ce qu'il enveloppe. Ses yeux seraient seulement des
pierres, et son corps, un morceau de chair, s'ils n'exprimaient un monde ou des mondes possibles, des
   (1) CSI, l, 47.
   (~) Nous avons déjà remarqué que la madeleine est un cas
d'explication réussie (contrairement aux trois arbres, par exemple,
dont le contenu reste perdu pour toujours). Mais seulement à
moitié réussie; car, bien que « l'essence » soit déjà invoquée,
le narrateur en reste à la chaîne associative qui n'explique pas
encore « pourquoi ce souvenir (le) rendait si heureux ». C'est
seulement à la fin de la Recherche que la théorie et l'expérience
de l'Essence trouvent leur statut.

                               144

                   LES BOITES ET LES VASES

paysages et des lieux, des modes de vie qu'il faut expliquer, c'est-à-dire déplier, dérouler comme les petits
papiers japonais: ainsi Mlle de Stermaria et la Bretagne, Albertine et Balbec. L'arnour et la jalousie
sont strictement commandés par cette activité d'explication. Il y a même comme un double mouvement
par lequel un paysage exige de s'enrouler dans une
felIlme, comme la femme, de dérouler les paysages
et les lieux qu'elle« contient» enclos dans son corps (1).
L'expressivité, c'est le contenu d'un être. Et là aussi
on pourrait croire qu'il y a seulement un rapport
d'association entre le contenu et le contenant. Pourtant, bien que la chaîne associative soit strictement
nécessaire, il y a quelque chose de plus, que Proust
définit comme le caractère indivisible du désir qui
veut donner une forme à une matière, et remplir de
matière une forme (2). Mais encore, ce qui montre
que la chaîne d'associations n'existe qu'en rapport
avec une force qui va la rompre, c'est une curieuse
torsion par laquelle on est soi-même pris dans le
monde inconnu exprimé par l'être aimé, vidé de
soi-même, aspiré dans cet autre univers (3). Si bien
qu'être vu fait le même effet qu'entendre prononcer
son prénom par l'être aimé: l'effet d'être tenu, nu,
dans sa bouche (4). L'association du paysage et de
l'être aimé dans l'esprit du narrateur est donc rompue
au profit d'un Point de vue de l'être aimé sur le paysage, où le narrateur est lui-même pris, ne serait-ce

  (1) CSI, I, 156-157.
  (2) OSI, l, 87 :« ... ce n'était pas par le hasard d'une simple
association de pensée ... »
   (3) JF2, I, 7 16 ; J F 3, I 794.
   (4) OS2, I, 401.

                                  145

                   PROUST ET LES SIGNES

que pour en être exclu, refoulé. Mais, cette fois, la
rupture de la chaîne associative n'est pas surrnontée
par l'apparition d'une Essence en personne, elle est
plutôt creusée par une opération de vidage qui restitue
le moi du narrateur à lui-même. Car le narrateurinterprète, amoureux et jaloux, va enfermer l'être
airné, l'emmurer, le séquestrer pour mieux « l'expliquer », c'est-à-dire pour le vider de tous ces mondes
qu'il contient. « En enfermant Albertine, j'avais du
même coup rendu à l'univers toutes ces ailes chatoyantes ... Elles faisaient la beauté du monde. Elles
avaient fait jadis celle d'Albertine ... Albertine avait
perdu toutes ses couleurs ... elle avait peu à peu perdu
toute sa beauté ... Devenue la grise prisonnière, réduite
à son terme elle-même, il lui fallait ces éclairs où je me
ressouvenais du passé pour lui rendre des couleurs» (1).
Et seule la jalousie la ré-engrosse un instant d'un
univers, qu'une lente explication s'efforcera de vider
à son tour. Rendre ou restituer le moi du narrateur
à lui-même? Il s'agit finalement de tout autre chose.
Il s'agit de vider chacun des moi qui aima Albertine,
de le conduire à son terme, suivant une loi de mort
qui s'entrelace à celle des résurrections, comme le
Temps perdu s'entrelace avec le Temps retrouvé. Et
les moi ne mettent pas moins d'obstination à chercher
leur suicide, à répéter-préparer leur propre fin,
qu'à revivre en autre chose, répéter-remémorer leur
vie (2).

  (1) PI, III, 172-173.
  (2) JF2, l, 610-611 :« C'était à un long et cruel suicide du
moi qui en moi-même aimait Gilberte que je m'acharnais avec
continuité, avec la clairvoyance non seulement de ce que je faisais
dans le présent, mais de ce qui en résulterait pour l'avenir. »

                   LES BOITES ET LES VASES

   Les noms propres eux-mêmes ont un contenu inséparable des qualités de leurs syllabes et des associations libres où ils entrent. Mais précisément, parce
qu'on ne peut pas entrouvrir la boîte sans projeter
tout ce contenu associé sur la personne ou le lieu réels,
inversement des associations contraintes, toutes différentes, imposées par la médiocrité de la personne et
du lieu, viennent tordre et rompre la première série,
et creuser, cette fois, tout un hiatus entre le contenu
et le contenant (1). Dans tous les aspects de cette première figure de la Recherche, se manifeste donc
toujours l'inadéquation du contenu, son incommensurabilité : soit contenu perdu, et qu'on retrouve dans
la splendeur d'une essence qui ressuscite un ancien
moi, soit contenu vidé, qui entraîne à la mort le moi, soit
contenu séparé, qui nous jette dans une inévitable déception ; jamais un monde ne peut être organisé hiérarchiquement et objectivement, et même les chaînes
d'association subjectives qui lui donnent un minimum
de consistance ou d'ordre se rompent au profit de
points de vue transcendants, mais variables et violemment imbriqués, les uns exprimant des vérités de
l'absence et du temps perdu, les autres, de la présence
ou du temps retrouvé. Les noms, les êtres et les choses
sont bourrés d'un contenu qui les fait éclater ; et non
seulement on assiste à cette espèce de dynamitage
des contenants par les contenus, mais à cet éclate-

   (1) Sur les deux mouvements associatifs en sens inverse,
cf. JF2, l, 660. C'est cette déception qui sera récompensée,
sans être comblée, par les plaisirs de la généalogie, ou de l'étymologie des noms propres : cf. Roland BARTHE s, Proust et les
noms (To Honor Roman Jakobson, Mouton édit.) et Gérard
GENETTE, Proust et le langage indirect (Figures II, Editions du Seuil).

                                 147

                 PROUST ET LES SIGNES

ment des contenus eux-mêmes qui, dépliés, expliqués,
ne forment pas une figure unique, mais des vérités
hétérogènes en débris qui luttent encore entre elles
plus qu'elles ne s'accordent. Même quand le passé
nous est redonné dans l'essence, l'accouplement du
moment présent et de l'ancien ressernble plus à une
lutte qu'à un accord, et ce qui nous est donné n'est
pas une totalité ni une éternité, mais « un peu de
temps à l'état pur », c'est-à-dire un morceau (1).
Jamais rien n'est pacifié par une philia; comme
pour les lieux et les moments, deux sentiments qui
s'épousent ne le font qu'en luttant, et forment dans
cette lutte un corps irrégulier de peu de durée. Même
dans l'état le plus haut de l'essence comme Point de
vue artistique, le monde qui commence fait lutter
les sons comme les morceaux disparates ultimes sur
lesquels il repose. « Bientôt les deux motifs luttèrent
ensemble dans un corps à corps où parfois l'un disparaissait entièrement, où ensuite on n'apercevait
plus qu'un morceau de l'autre ».
   C'est sans doute cela qui rend compte de cet
extraordinaire entraînement de parties inaccordées
dans la Recherche, à des rythmes de déploiement ou
des vitesses d'explication irréductibles : non seulement elles ne composent pas ensemble un tout, mais
elles ne témoignent pas chacune d'un tout dont elle
serait arrachée, différent du tout d'une autre, dans
une sorte de dialogue entre les univers. Mais la force
avec laquelle elles sont projetées dans le monde, insérées violemment les unes dans les autres malgré leurs
bordures non correspondantes, fait qu'elles sont

  (1) TRI, III, 705.

                   LES BOITES ET LES VASES

reconnues les unes et les autres comme parties, sans
composer pourtant un tout même caché, sans émaner de totalités même perdues. A force de rnettre des
rnorceaux dans les morceaux, Proust trouve le moyen
de nous les faire penser tous, mais sans référence à une
unité dont ils dériveraient, ou qui en dériverait
elle-même (1).
   Quant à la seconde figure de la Recherche, celle
de la complication qui concerne plus particulièrement le rapport parties-tout, on la voit elle-même
s'appliquer aux mots, aux êtres et aux choses, c'est-àdire aux temps et aux lieux. L'image du vase clos, qui
marque l'opposition d'une partie avec un voisinage sans
communication, remplace ici l'image de la boîte entrouverte,

    (1) Georges POULET dit bien : « L'univers proustien est un
univers en morceaux, dont les morceaux contiennent d'autres
univers, eux aussi, à leur tour, en morceaux ... La discontinuité
temporelle est elle-même précédée, voire même commandée par
une discontinuité plus radicale encore, celle de l'espace» (L'espace
proustien, Gallimard, pp. 54-55). Toutefois, Poulet maintient dans
l'œuvre de Proust les droits d'une continuité et d'une unité dont
il ne cherche pas à définir la nature originale très particulière
(p. 81, p. 102) ; c'est que, d'autre part, il tend à nier l'originalité
ou la spécificité du temps proustien (sous prétexte que ce temps
n'a rien à voir avec une durée bergsonienne, il affirme que c'est
un temps spatialisé, cf. pp. 134-136).
   Le problème d'un monde en fragments, dans sa teneur la plus
générale, a été posé par Maurice BLANCHOT (notamment L'entretien infini, Gallimard). Il s'agit de savoir quelle est l'unité ou la
non-unité d'un tel monde, une fois dit qu'il ne suppose ni ne
forme un tout : « Qui dit fragment ne doit pas seulement dire
fragmentation d'une réalité déjà existante, ni moment d'un
ensemble encore à venir... Dans la violence du fragment, un
tout autre rapport nous est donné », « nouvelle relation avec le
Dehors », « affirmation irréductible à l'unité» qui ne se laisse
pas réduire à la forme aphoristique.

                                 149

                  PROUST ET LES SIGNES

qui marquait la position d'un contenu sans commune mesure
avec le contenant. C'est ainsi que les deux côtés de la
Recherche, le côté de Méséglise et le côté de Guermantes, se tiennent juxtaposés « inconnaissables l'un
à l'autre, dans les vases clos et sans cOilnIlunication
entre eux d'après-midi différents» (I). Impossible
de faire comme dit Gilberte: « Nous pourrons aller
à Guermantes en prenant par Méséglise. » Même la
révélation finale du temps retrouvé ne les unifiera pas
ni ne les fera converger, mais multipliera les « transversales» elles-mêmes in communicantes (2). De même,
le visage des êtres a au moins deux côtés dissymétriques, comme« deux routes opposées qui ne communiqueront jamais» : ainsi pour Rachel, celle de la
généralité et celle de la singularité ; ou bien celle de
la nébuleuse informe vue de trop près, et celle d'une
exquise organisation, à distance convenable. Ou bien
pour Albertine, le visage qui répond à la confiance et
celui qui réagit au soupçon jaloux (3). Et encore les
deux routes ou les deux côtés ne sont que des directions statistiques. Nous pouvons former un ensemble
complexe, mais jamais nous ne le formons sans qu'il ne se
scinde à son tour, cette fois comme dans mille vases clos :
ainsi le visage d'Albertine, quand on croit le recueillir
en lui-même pour un baiser, saute d'un plan à un
autre durant le parcours des lèvres à sa joue, « dix
Albertines» en vases clos, jusqu'au moment final où
tout se défait dans la proximité exagérée (4). Et dans

  (1) CSI, l, 135.
  (2) TR2, III, 1029.
  (3) AD, III, 489. Et CGI, II, 159, 174-175.
  (4) CG2, II, 365-366 : « J'appris, à ces détestables signes,
qu'enfin j'étais en train d'embrasser la joue d'Albertine. »

                LES BOITES ET LES VASES

chaque vase, un moi qui vit, qui perçoit, qui désire et
se souvient, qui veille ou qui dort, qui nleurt, se suicide et revit par à-coups : « émietternent », « fractionnement » d'Albertine auquel répond une multiplication du moi. Une même nouvelle globale, le
départ d'Albertine, doit être apprise par tous ces moi
distincts, chacun au fond de son urne (1).
   A un autre niveau, n'en est-il pas de même du
monde, réalité statistique sous laquelle« les mondes»
sont aussi séparés que des astres infiniment distants,
chacun ayant ses signes et ses hiérarchies qui font
qu'un Swann ou un Charlus ne seront jamais reconnus
des Verdurin, jusqu'au grand mélange de la fin dont
le narrateur renonce à saisir les nouvelles lois, comme
s'il avait là aussi atteint ce seuil de proximité où tout
se défait et redevient nébuleuse? De mênle enfin, les
discours ou les paroles opèrent une distribution
statistique des mots, sous laquelle l'interprète discerne
des couches, des familles, des appartenances et des
emprunts très différents les uns des autres qui témoignent des liaisons de celui qui parle, de ses fréquentations et de ses mondes secrets, comme si chaque mot
tenait à un aquarium coloré de telle ou telle façon,
renfermant telle espèce de poissons, par-delà la
feinte unité du Logos: ainsi certains mots qui ne faisaient pas partie du vocabulaire antérieur d'Albertine,
et qui persuadent le narrateur qu'elle est devenue
plus abordable en entrant dans une nouvelle classe
d'âge et de nouvelles relations; ou bien l'affreuse
expression« se faire casser le ... » qui révèle au narra-

  (1) AD, III, 430.

                    PROUST ET LES SIGNES

 teur un monde d'abomination (1). Et c'est pourquoi
le mensonge appartient au langage des signes, à
l'opposé du logos-vérité: conformément à l'image du
puzzle désaccordé, les mots eux-mêmes sont des
fragments de Inonde qui s'accorderaient à d'autres
fragments du même monde, mais non pas aux autres
fragments d'autres mondes avec lesquels on les fait
pourtant voisiner (2). Il Y a donc ici dans les mots
comme un fondement géographique et linguistique
pour la psychologie du menteur.
   C'est bien ce que signifient les vases clos: il n'y a de
totalité que statistique et dénuée de sens profond.
« Ce que nous croyons notre amour, notre jalousie,
n'est pas une même passion continue, indivisible. Ils
se composent d'une infinité d'amours successives, de
jalousies différentes et qui sont éphémères, mais par
leur multitude ininterrompue donnent l'impression
de la continuité, l'illusion de l'unité» (3). Pourtant,
entre toutes ces parties closes, il existe un système
de passage, mais qu'on ne doit pas confondre avec un
moyen de communication directe ni de totalisation.
Comme entre le côté de Méséglise et le côté de Guermantes, toute l'œuvre consiste à établir des transversales, qui nous font sauter d'un profil à l'autre d'Albertine, d'une Albertine à une autre, d'un monde à un
   (1) CG2, II, 354-357; P2, III, 337-341.
   (2) CS2, l, 278; PI, III, 179. Pour Odette comme pour
Albertine, Proust invoque ces fragments de vérité qui, introduits par l'être aimé pour authentifier un mensonge, ont au
contraire pour effet de le dénoncer. Mais avant de porter sur
la vérité ou la fausseté d'un récit, ce« désaccord age » porte sur
les mots en eux-mêmes qui, réunis dans une même phrase, ont
des origines et des portées très diverses.
   (3) CS2, l, 371-373.

                   LES BOITES ET LES V ASES

autre, d'un mot à un autre, sans jamais ramener le
multiple à l' Un, sans jamais rassembler le rnultiple
en un tout, rnais affirmant l'unité très originale de ce
multiple-là, affirmant sans les réunir tous ces fragments
irréductibles au Tout. La jalousie est la transversale de
la multiplicité arnoureuse ; le voyage, la transversale
de la multiplicité des lieux; le sornmeil, la transversale
de la multiplicité des rnoments. Les vases clos s'organisent tantôt en parties séparées, tantôt en directions
opposées, tantôt (cornme dans certains voyages ou
dans le sommeil) en cercle. Mais il est frappant que
mêrne le cercle n'entoure pas, ne totalise pas, fait plutôt des détours et des coudes, cercle excentré qui fait
passer à droite ce qui était à gauche, à côté ce qui
était au milieu. Et l'unité de toutes les vues d'un
voyage en train ne s'établit pas sur le cercle lui-même,
qui garde ses parties closes, ni dans la chose contemplée qui multiplie les siennes, mais sur une transversale
que nous ne cessons de parcourir, allant« d'une fenêtre
à l'autre» (1). Tant il est vrai que lè voyage ne fait
pas communiquer des lieux, ne les réunit pas, mais
n'affirme en commun que leur différence elle-même
(cette comrnune affirmation se faisant dans une autre

   (1) JF2, l, 655 : « Le train tourna ... et je me désolais d'avoir
perdu ma bande de ciel rose quand je l'aperçus de nouveau,
mais rouge cette fois, dans la fenêtre d'en face qu'elle abandonna
à un deuxième coude de la voie ferrée; si bien que je passais
mon temps à courir d'une fenêtre à l'autre pour rapprocher,
pour rentoiler les fragments intermittents et opposites de mon
beau matin écarlate et versatile et en avoir une vue totale et un
tableau continu. » Ce texte invoque bien une continuité et une
totalité; mais l'essentiel est de savoir où celles-ci s'élaborent - ni
dans le point de vue ni dans la chose vue, mais dans la transversale, d'une fenêtre à l'autre.

                                 153

                    PROUST ET LES SIGNES

dimension que la différence affirmée -            dans la
transversale) (1).
    L'activité du narrateur ne consiste plus à expliquer,
déployer un contenu, mais à élire, choisir une partie
non cornrnunicante, un vase clos, avec le rrlOi qui s'y
trouve. Choisir telle jeune fille dans le groupe, telle
coupe ou tel plan figé dans la jeune fille, choisir tel
mot dans ce qu'elle dit, telle souffrance dans ce
qu'elle nous fait éprouver, et, pour éprouver cette
souffrance, pour déchiffrer le mot, pour aimer cette
fille, choisir tel ou tel moi qu'on fait vivre ou revivre
parmi tous les possibles : telle est l'activité correspondant à la complication (2). Cette activité de choix,
sous sa forme la plus pure, on la voit s'exercer au
moment du réveil, quand le sommeil a fait tournoyer tous les vases clos, toutes les pièces fermées, tous
les moi séquestrés hantés par le dormeur. Non seulement il y a les chambres différentes du sommeil qui
tournent aux yeux de l'insomniaque en train de choisir sa drogue (<< sorrlmeiI du datura, du chanvre
indien, des multiples extraits de l'éther ... ») - mais
tout homme qui dort« tient en cercle autour de lui le
fil des heures, l'ordre des années et des mondes» : le
problème du réveil est de passer de cette chambre du

   (1) JF2, l, 644 : « Le plaisir spécifique du voyage ... c'est de
rendre la différence entre le départ et l'arrivée non pas aussi
insensible, mais aussi profonde qu'on peut, de la ressentir dans
sa totalité, intacte ... »
   (2) AD, III, 545-546 :« Dans la souffrance physique au moins
nous n'avons pas à choisir nous-mêmes notre douleur. La maladie
la détermine et nous l'impose. Mais dans la jalousie il nous faut
essayer en quelque sorte des souffrances de tout genre et de toute
grandeur, avant de nous arrêter à celle qui nous paraît pouvoir
convenir. »

                               I54

                LES BOITES ET LES VASES

sommeil, et de ce qui s'y déroule, à la chambre réelle
où l'on est, de retrouver le moi de la veille parmi tous
ceux qu'on vient d'être en rêve, qu'on aurait pu être
ou qu'on a été, de retrouver enfin la chaîne d'associations qui nous fixe au réel en quittant les Points de
vue supérieurs du sommeil (1). On ne demandera
pas qui choisit. Certes aucun moi puisqu'on est soimême choisi, puisqu'un certain moi se trouve choisi
chaque fois que « nous» choisissons un être à aimer,
une souffrance à éprouver, et que ce moi n'est pas
moins surpris de vivre ou de revivre, et de répondre à
l'appel, non sans se faire attendre. Ainsi sortant du
sommeil, « on n'est plus personne. Comment, alors,
cherchant sa pensée, sa personnalité comrne on cherche
un objet perdu, finit-on pas retrouver son propre moi
plutôt que tout autre? Pourquoi, quand on se remet à
penser, n'est-ce pas alors une autre personnalité que
l'antérieure qui s'incarne en nous? On ne voit pas
ce qui dicte le choix et pourquoi, entre les millions
d'êtres hurnains qu'on pourrait être, c'est sur celui
qu'on était la veille qu'on met juste la main» (2). En
vérité, il existe une activité, un pur interpréter, pur
choisir, qui n'a pas plus de sujet que d'objet, puisqu'elle ne choisit pas moins l'interprète que la chose à
interpréter, le signe et le moi qui le déchiffre. Tel est
le « nous» de l'interprétation : « Mais nous ne disons
même pas nous•.. un nous qui serait sans contenu» (3).
C'est par là que le sommeil est plus profond que la

  (1) Cf. les descriptions célèbres du sommeil et du réveil,
CSI, l, 3-9 et CGI, II, 86-88.
 (2) CGI, II, 88.
  (3) SG2, II, g8I.

                            155

                 PROUST ET LES SIGNES

mérnoire, parce que la rnérnoire mêrne involontaire
reste attachée au signe qui la sollicite et au moi déjà
choisi qu'elle va faire revivre, tandis que le sornmeil
est l'image du pur interpréter qui s'enroule dans
tous les signes et se développe à travers toutes les
facultés. L'interpréter n'a pas d'autre unité que de
transversale; lui seul est la divinité dont toute chose
est fragment, mais sa« forme divine» ne ramasse ni ne
recolle les fragments, elle les porte au contraire à l'état
le plus haut, le plus aigu, empêchant qu'ils forment
un ensemble autant que d'être détachés. Le « sujet»
de la Recherche finalement n'est aucun moi, c'est ce
nous sans contenu qui répartit Swann, le narrateur,
Charlus, les répartit ou les choisit sans les totaliser.
   Nous avions vu précédemment dcs signes qui se
distinguaient par leur matière objective, leur chaîne
d'association subjective, la faculté qui les déchiffre,
leur rapport avec l'essence. Mais, formellement, les
signes ont deux types qui se retrouvent dans toutes
les espèces : ces boîtes entrouvertes, à expliquer ; ces
vases clos, à choisir. Et si le signe est toujours fragment
sans totalisation ni unification, c'est parce que le
contenu tient au contenant par toute la force de l'incommensurabilité qu'il a avec lui, et que le vase tient
à son voisinage par toute la force de non-communication qu'il entretient avec lui. L'incommensurabilité
comme la non-communication sont des distances,
mais des distances qui mettent l'un dans l'autre ou
font voisiner comlne telles. Et le ternps ne signifie pas
autre chose : ce système de distances non spatiales,
cette distance propre au contigu lui-même, ou au
contenu lui-même, distances sans intervalles. A cet égard,
le temps perdu, qui introduit des distances entre

                  LES BOITES ET LES VASES

choses contiguës, et le temps retrouvé, qm Instaure
au contraire une contiguïté des choses distantes, fonctionnent de manière complérnentaire suivant que
c'est l'oubli ou le souvenir qui opèrent des « interpolations fragmentées, irrégulières ». Car la différence
du temps perdu et du temps retrouvé n'est pas encore
là ; et l'un, par sa force d'oubli, de maladie et d'âge,
affirme les morceaux comme disjoints non moins que
l'autre, avec sa force de souvenir et de résurrection (1).
De toute façon, selon la formule bergsonienne, le temps
signifie que tout n'est pas donné : le Tout n'est pas
donnable. Ce qui veut dire non pas que le tout « se
fait» dans une autre dimension qui serait précisément temporelle, cornme l'entend Bergson, ou
comme l'entendent pour leur compte les dialecticiens
partisans d'un processus de totalisation. Mais parce
que le temps, ultime interprète, ultime interpréter,
a l'étrange pouvoir d'affirmer simultanément des
morceaux qui ne font pas un tout dans l'espace, pas
plus qu'ils n'en forment un par succession dans le
temps. Le· temps est exactement la transversale de
tous les espaces possibles, y compris des espaces de
temps.

   (1) AD, III, 593. Là c'est l'oubli qui a une force d'interpolation
fragmentée, introduisant des distances entre nous et des événements récents; tandis qu'en SGx, II, 757 c'est le souvenir qui
s'interpole et met de la contiguïté dans les choses distantes.

                                157

                       CHAPITRE    III

           Niveaux de la Recherche

    Dans un univers ainsi morcelé, il n'y a pas de Logos
 qui ramasse tous les morceaux, donc pas de loi qui les
rattache à un tout, pas de tout à retrouver ni même à
former. Et pourtant il y a une loi; mais ce qui a
changé, c'est sa nature, sa fonction, son rapport. Le
monde grec est un monde où la loi est toujours seconde:
elle est puissance seconde par rapport au logos qui
embrasse le tout et le réfère au Bien. La loi, ou plutôt
les lois, ne font que régir les parties, les adapter, les rapprocher et les joindre, établir en elles un« mieux» relatif. Aussi les lois ne valent-elles que dans la mesure
où elles nous font connaître quelque chose de ce qui
les dépasse, et où elles déterminent une figure du
« mieux », c'est-à-dire l'aspect que prend le Bien dans
le logos par rapport à telles parties, telle région, tel
moment. Il semble que la conscience moderne de
l'anti-Iogos ait fait subir à la loi une révolution radicale. En tant qu'elle régit un monde de fragments
non totalisables et non totalisés, la loi devient puissance première. La loi ne dit plus ce qui est bien ;
mais est bien ce que dit la loi. Du coup, elle acquiert

               NIVEAUX DE LA RECHERCHE

  une unité formidable : il n'y a plus de lois spécifiées
  de telle ou telle manière, mais la loi, sans autre spéci-
 fication. Il est vrai que cette unité formidable est
 absolument vide, uniquement formelle, puisqu'elle
 ne nous fait connaître aucun objet distinct, aucune
 totalité, nul Bien de référence, nul logos référant. Loin
 de conjoindre et d'adapter des parties, elle les sépare
 au contraire, les cloisonne, rnet la non-communication
 dans le contigu, la non-commensurabilité dans le
 contenant. Ne nous faisant rien connaître, elle ne
 nous apprend ce qu'elle est qu'en marquant notre
 chair, en nous appliquant déjà la sanction; et voilà
 le fantastique paradoxe, nous ne savons pas ce que
 voulait la loi avant de recevoir la punition, nous ne
 pouvons donc obéir à la loi qu'en étant coupable,
 nous ne pouvons lui répondre que par notre culpabilité, puisqu'elle ne s'applique aux parties que comme
disjointes et en les disjoignant encore, en démembrant
les corps, en arrachant les membres. A proprement
parler inconnaissable, la loi ne se fait connaître qu'en
appliquant les plus dures sanctions à notre corps
supplicié0

   La conscience moderne de la loi prit une forme
particulièrement aiguë avec Kafka : c'est dans La
muraille de Chine qu'apparaît le lien fondamental entre
le caractère fragmentaire de la muraille, le rnode fragmentaire de sa construction, et le caractère inconnaissable de la loi, sa détermination identique à une
sanction de culpabilité. Chez Proust toutefois, la loi
présente une autre figure, parce que la culpabilité est
plutôt comme l'apparence qui cache une réalité fragmentaire plus profonde, au lieu d'être elle-même cette
réalité plus profonde à laquelle nous mènent les frag-

                           159

                  PROUST ET LES SIGNES

lllents détachés. A la conscience dépressive de la loi
telle qu'elle apparaît chez Kafka, s'oppose en ce sens
la conscience schizoïde de la loi selon Proust. A première
vue pourtant, la culpabilité joue un grand rôle dans
l'œuvre de Proust, avec son objet essentiel: l'homosexualité. Aimer suppose la culpabilité de l'être aimé,
bien que tout l'amour soit une discussion sur les preuves,
un jugement d'innocence rendu sur l'être qu'on sait
pourtant coupable. L'amour est donc une déclaration d'innocence irnaginaire tendue entre deux certitudes de culpabilité, celle qui conditionne a priori
l'amour et le rend possible, celle qui clôt l'alnour, qui
en marque la fin expérimentale. Ainsi le narrateur
ne peut aimer Albertine sans avoir saisi cet a priori de
culpabilité, qu'il va dévider dans toute son expérience
à travers sa persuasion qu'elle est innocente malgré
tout (cette persuasion étant tout à fait nécessaire,
agissant comme révélateur) :« D'ailleurs, plus même
que leurs fautes pendant que nous les aimons, il y a
leurs fautes avant que nous les connaissions, et la
première de toutes: leur nature. Ce qui rend douloureuses de telles amours, en effet, c'est qu'il leur
préexiste une espèce de péché originel de la femme,
un péché qui nous les fait aimer... » (1).« N'était-ce
pas, en effet, malgré toutes les dénégations de ma
raison, connaître dans toute sa hideur Albertine, que
la choisir, l'aimer ? •• Nous sentir attiré vers cet être,
commencer à l'aimer, c'est, si innocent que nous le
prétendions, lire déjà dans une version différente
toutes ses trahisons et ses fautes» (2). Et l'amour

  (1) PI, III, 150-151.
  (2) AD, III, 6II.

                           160

               NIVEAUX DE LA RECHERCHE

finit lorsque la certitude a priori de culpabilité a
elle-même achevé son trajet, lorsqu'elle est devenue
empirique, chassant la persuasion empirique qu'Albertine était rnalgré tout innocente: une idée « formant peu à peu le fond de la conscience s'y substituait à l'idée qu'Albertine était innocente : c'était
l'idée qu'elle était coupable », si bien que la certitude
des fautes d'Albertine n'apparaît au narrateur que
quand elles ne l'intéressent plus, quand il a cessé
d'aimer, vaincu par la fatigue et l'habitude (1).
   A plus forte raison la culpabilité surgit dans les
séries homosexuelles. Et l'on se souvient de la force
avee laquelle Proust fait le tableau d'une homosexualité Inasculine comme race maudite, « race sur
qui pèse une malédiction et qui doit vivre dans le
mensonge et le parjure ... fils sans mère ... amis sans
amitiés ... sans honneur que précaire, sans liberté que
provisoire jusqu'à la découverte du crime, sans situation qu'instable », homosexualité-signe qui s'oppose
à la grecque, à l'homosexualité-logos (2). Mais le
lecteur a l'impression que cette culpabilité est plus apparente
que réelle; et si Proust parle lui-même de l'originalité
de son projet, s'il déclare lui-même être passé par
plusieurs « théories », c'est qu'il ne se contente pas
d'isoler spécifiquement une homosexualité maudite.
Tout le thème de la race maudite ou coupable s'entrelace d'ailleurs avec un thème d'innocence, sur la
sexualité des plantes. La complexité de la théorie
proustienne est grande paree qu'elle met en jeu plu-

  (!) AD, III, 535.
  (2) SGI, II, 615. Et Contre Sainte-Beuve, chap. XIII : « La
race maudite ».

 G. DELEUZE                                                 6

                  PROUST ET LES SIGNES

sieurs niveaux. A un premier niveau, l'ensemble des
amours inter-sexuelles dans leurs contrastes et leurs
répétitions. A un second niveau, cet enselnble se divise
lui-même en deux séries ou directions, celle de
Gomorrhe, qui cache le secret chaque fois dévoilé de
la femme aimée, celle de Sodome, qui porte le secret
encore plus enfoui de l'amant. C'est là que règne l'idée
de faute ou de culpabilité. Mais précisément si ce
second niveau n'est pas le plus profond, c'est parce
qu'il est lui-mêlne statistique non moins que l'ensemble
qu'il décompose: la culpabilité, en ce sens, est beaucoup plus vécue comme sociale que comme morale ou
intériorisée. On remarquera en règle générale, chez
Proust, que non seulement un ensemble donné n'a de
valeur que statistique, mais aussi les deux côtés dissymétriques ou les deux grandes directions dans lesquelles il se divise. Par exemple « l'armée» ou la
«foule» de tous les moi du narrateur qui aiment Albertine forme un ensemble de premier niveau ; mais les
deux sous-groupes de la« confiance» et du« soupçon
jaloux» sont à un second niveau des directions encore
statistiques, qui recouvrent des mouvements de troisième niveau, les agitations des particules singulières,
de chacun des moi qui composent la foule ou l'armée
dans telle ou telle direction (1). De même, le côté de
Méséglise et le côté de Guermantes ne doivent être
pris que comme des côtés statistiques eux-mêmes
composés d'une foule de figures élémentaires. De
même, enfin, la série de Gomorrhe et la série de
Sodome, et les culpabilités correspondantes, sont sans
doute plus fines que la grosse apparence des amours

  (1) AD, III, 489 : « Dans une foule, ces éléments peuvent ... »

              NIVEAUX DE LA RECHERCHE

hétérosexuelles, mais cachent encore un ultime niveau,
constitué par le comportement d'organes et de particules élémentaires.
   Déjà ce qui intéresse Proust dans les deux séries
hornosexuelles, et ce qui les rend stricternent complémentaires, c'est la prophétie de séparation qu'elles
accomplissent: « Les deux sexes mourront chacun de
son côté» (1). Mais plus encore la métaphore des
boîtes ou des vases clos va prendre tout son sens, si
l'on considère que les deux sexes sont à la fois présents
et séparés dans le même individu : contigus, mais
cloisonnés et non communicants, dans le mystère d'un
hermaphroditisme initial. C'est là que le thème végétal prend tout son sens, par opposition à un Logosgrand Vivant : l'hermaphroditisme n'est pas la
propriété d'une totalité animale aujourd'hui perdue,
mais le cloisonnement actuel des deux sexes sur une
même plante: « L'organe mâle est séparé par une
cloison de l'organe femelle» (2). Et c'est là que va se
situer le troisième niveau: un individu d'un sexe donné
(mais on n'est jamais d'un sexe donné que globalement ou statistiquement) porte en lui l'autre sexe avec
lequel il ne peut pas directement communiquer. Que
de jeunes filles nichées dans Charlus, et qui deviendront aussi des grand-mères (3). « Chez certains ...
la femme n'est pas seulement intérieurement unie à
l'homme, mais hideusement visible, agités qu'ils sont
dans un spasme d'hystérie, par un rire aigu qui

  (1) SGI, II, 616.
  (2) SGI, II, 626, 701.
  (3) SG2, II, g07, 967. Cf. le commentaire de Roger KEMPF,
Les cachotteries de M. de Charlus, Critique, janvier 1 g68.

                           163

                  PROUST ET LES SIGNES

convulse leurs genoux et leurs mains» (1). Le premier
 niveau était défini par l'ensemble statistique des
amours hétérosexuelles. Le deuxième niveau était
défini par les deux directions homosexuelles encore
statistiques, selon lesquelles un individu pris dans
l'ensemble précédent était renvoyé à d'autres individus du nlême sexe, participant à la série de Sodome
s'il est un homrne, de Gornorrhe s'il est une femme
 (ainsi Odette, Albertine). Mais le troisième niveau
est transsexuel (<< ce qu'on appelle fort mal l'homo..
sexualité »), et dépasse aussi bien l'individu que
l'ensemble : il désigne dans l'individu la coexistence
de fragments des deux sexes, objets partiels qui ne
communiquent pas. Alors il en est comme pour les
plantes: l'hermaphrodite a besoin d'un tiers (l'insecte)
pour que la partie féminine soit fécondée, ou pour que
la partie masculine soit fécondante (2). Une communication aberrante se fait dans une dimension transversale entre sexes cloisonnés. Ou plutôt, c'est encore·
plus compliqué, car nous allons retrouver sur ce nouveau plan la distinction du deuxième et du troisième
niveau. Il peut arriver, en effet, qu'un individu globalement déterminé comme mâle cherche, pour féconder
sa partie féminine avec laquelle il ne peut pas luimême communiquer, un individu globalement de
même sexe que lui (de même pour la femme et sa
partie masculine). Mais dans un cas plus profond,
l'individu globalement déterminé comme mâle fera
féconder sa partie féminine par des objets eux-mêmes
partiels qui peuvent se trouver aussi bien chez une

  (1) SGr, II, 620.
  (2) SGr, II, 602, 626.

               NIVEAUX DE LA RECHERCHE

femrne que chez un homme. Et c'est bien là le fond
du transsexualisme selon Proust : non plus une
homosexualité globale et spécifique où les hornmes renvoient aux hommes et les femrnes aux fernmes dans
une séparation de deux séries, mais une homosexualité locale et non sPécifique où l'homme cherche aussi bien
ce qu'il y a d'homme dans la femme, et la femme, ce
qu'il y a de femme dans l'homme, et cela dans la
contiguïté cloisonnée des deux sexes comme objets
partiels (1).
    D'où le texte en apparence obscur, où Proust
oppose à l'homosexualité globale et spécifique cette
hOIIlosexualité locale et non spécifique : « Pour les
uns, ceux qui ont eu l'enfance la plus timide sans
doute, ils ne se préoccupent guère de la sorte matérielle de plaisir qu'ils reçoivent, pourvu qu'ils puissent
le rapporter à un visage masculin. Tandis que d'autres,
ayant des sens plus violents sans doute, donnent à leur
plaisir matériel d'impérieuses localisations. Ceux-là
choqueraient peut-être par leurs aveux la moyenne
du monde. Ils vivent peut-être moins exclusivement
sous le satellite de Saturne, car pour eux les femmes
ne sont pas entièrement exclues comme pour les premiers... Mais les seconds recherchent celles qui
aiment les femmes, elles peuvent leur procurer un
jeune homme, accroître le plaisir qu'ils ont à se
trouver avec lui; bien plus, ils peuvent, de la même
manière, prendre avec elles le même plaisir qu'avec

   (1) Gide, qui milite pour les droits d'une homosexualité-logos,
reproche à Proust de ne considérer que des cas d'inversion et
d'efféminement. Il en reste au deuxième niveau, et ne semble pas
du tout comprendre la théorie proustienne. (De même ceux qui
en restent au thème de la culpabilité chez Proust.)

                 PROUST ET LES SIGNES

un homme. De là vient que la jalousie n'est excitée,
pour ceux qui airnent les premiers, que par le plaisir
qu'ils pourraient prendre avec un homme et qui seul
leur semble une trahison, puisqu'ils ne participent
pas à l'amour des feInmes, ne l'ont pratiqué que
comIne habitude et pour se réserver la possibilité du
mariage, se représentant si peu le plaisir qu'il peut
donner, qu'ils ne peuvent souffrir que celui qu'ils
aiment le goûte; tandis que les seconds inspirent souvent de la jalousie par leurs amours avec les femmes.
Car dans les rapports qu'ils ont avec elles, ils jouent
pour la femme qui aime les femmes le rôle d'une autre
femme, et la femme leur offre en rnême temps à peu
près ce qu'ils trouvent chez l'homme ... » (1). Si l'on
comprend le sens de ce transsexualisme comme
ultime niveau de la théorie proustienne, et son rapport avec la pratique des cloisonnements, non seulement la métaphore végétale s'éclaire, mais il devient
tout à fait grotesque de s'interroger sur le degré de
« transposition» que Proust dut mettre en œuvre,
croit-on, pour changer un Albert en Albertine; plus
grotesque encore de présenter comme une révélation
la découverte que Proust dut avoir quelques relations
amoureuses avec des femmes. C'est le cas de dire vraiment que la vie n'apporte rien à l'œuvre ou à la théorie, car l'œuvre ou la théorie tiennent à la vie secrète
par un lien plus profond que celui de toutes les biographies. Il suffit de suivre ce que Proust explique
dans son grand exposé de Sodome et Gomorrhe : le
transsexualisme, c'est-à-dire l'homosexualité locale et
non spécifique, fondée sur le cloisonnement contigu

  (1) SGI, II, 622.

                          166

                NIVEAUX DE LA RECHERCHE

des sexes-organes ou des objets partiels, qu'on découvre
sous l'homosexualité globale et spécifique, fondée sur
l'indépendance des sexes-personnes ou des séries
d'ensemble.
   La jalousie est le délire propre des signes. Et, chez
 Proust, on trouvera la confirmation d'un lien fondamental entre la jalousie et l'homosexualité, bien qu'il
en apporte une interprétation tout à fait nouvelle.
Dans la mesure où l'être aimé contient des mondes
possibles (Mlle de Stermaria et la Bretagne, Albertine
et Balbec), il s'agit d'expliquer, de déplier tous ces
mondes. Mais précisément parce que ces mondes ne
valent que par le point de vue que l'aimé a sur eux,
et qui détermine la manière dont ils s'enroulent en
lui, l'amant ne peut jamais être pris suffisamment dans
ces mondes, sans en être exclu du même coup, puisqu'il
ne leur appartient qu'à titre de chose vue, donc aussi
bien de chose à peine vue, non remarquée, exclue du
Point de vue supérieur à partir duquel la sélection se
fait. Le regard de l'être aimé ne m'intègre dans le
paysage et les alentours qu'en me chassant du point
de vue impénétrable d'après lequel le paysage et les
alentours s'organisent en lui : « Si elle m'avait vu,
qu'avais-je pu lui représenter? Du sein de quel univers
me distinguait-elle? Il m'eût été aussi difficile de le
dire que, lorsque certaines particularités nous apparaissant grâce au télescope, dans un astre voisin, il est
malaisé de conclure d'elles que des humains y habitent, qu'ils nous voient, et quelles idées cette vue a
pu éveiller en eux» (1). De même, les préférences ou
les caresses que l'aimé me donnera ne se posent sur

  (1) J F 3, l, 794.

                  PROUST ET LES SIGNES

 moi qu'en dessinant l'image des mondes possibles où
d'autres ont été, sont ou seront préfërés (1). C'est
 pourquoi, en second lieu, la jalousie n'est plus simple-
 ment l'explication des mondes possibles enveloppés
dans l'être aimé (où d'autres, sernblables à moi,
 peuvent être vus et choisis), mais la découverte du
 monde inconnaissable qui représente le point de vue de
l'aimé lui-mêrne, et qui se développe dans sa série
homosexuelle. Là l'aimé n'est plus en relation qu'avec
des êtres semblables à lui, mais différents de moi,
sources de plaisirs qui rne restent inconnus et impra-
 ticables : « C'était une terra incognita terrible où je
venais d'atterrir, une phase nouvelle de souffrances
insoupçonnées qui s'ouvrait» (2). Enfin, en troisièrne
lieu, la jalousie découvre la transsexualité de l'être
aimé, tout ce qui se cache à côté de son sexe apparent
globalement déterminé, les autres sexes contigus et
non communicants, et les étranges insectes chargés
pourtant de faire communiquer ces côtés - bref la
découverte des objets partiels, plus cruelle encore que
celle des personnes rivales.
    Il y a une logique de la jalousie qui est celle des
boîtes entrouvertes et des vases clos. La logique de la
jalousie tient en ceci : séquestrer, emnlurer l'être
aimé. Telle est la loi que Swann pressent à la fin de
son amour pour Odette, que le narrateur saisit déjà
dans son amour pour sa mère, sans avoir encore la
force de l'appliquer, qu'il applique enfin dans son
amour pour Albertine (3). Toute la filiation secrète

  (1) CS2, l, 276.
  (2) SG2, II, II 15.
  (3) JFI, l, 563. Et F, III, 434.

                            168

              NIVEAUX DE LA RECHERCHE

de la Recherche, les ténébreux captifs. Séquestrer,
c'est d'abord vider l'être aimé de tous les mondes
possibles qu'il contient, déchiffrer et expliquer ces
mondes; mais c'est aussi bien les rapporter au point
d'enveloppement, au pli qui marque leur appartenance à aimé (I). Ensuite, c'est couper la série
homosexuelle qui constitue le monde inconnu de
l'aimé; et aussi bien, c'est découvrir l'hornosexualité
comme la faute originelle de l'aimé, dont on le punit
en le séquestrant. Enfin, séquestrer, c'est empêcher
les côtés contigus, les sexes et les objets partiels, de
communiquer dans la dimension transversale hantée
par l'insecte (le tiers objet), c'est fermer chacun sur
soi en interrompant les échanges maudits; mais c'est
aussi bien les mettre l'un à côté de l'autre, et les laisser
inventer leur système de communication qui surprend toujours notre attente, qui crée des hasards
prodigieux et détourne nos soupçons (le secret des
signes). Il y a un rapport étonnant entre la séquestration née de la jalousie, la passion de voir et l'action
de profaner : séquestration, voyeurisme et profanation, la trinité proustienne. Car emprisonner est précisément se mettre dans la position de voir sans être vu,
c'est-à-dire sans risquer d'être emporté par le point de
vue de l'autre qui nous chassait du monde autant
qu'il nous incluait. Ainsi voir Albertine dormir. Voir
est précisément réduire l'autre aux côtés contigus
non communicants qui le constituent, et attendre le
mode de communication transversale que ces moitiés
cloisonnées trouveront le moyen d'instituer. Aussi
voir se dépasse-t-il dans la tentation de faire voir, de

  (1) PI,

                            169

                   PROUST ET LES SIGNES

donner à voir, fût-ce symboliquement. Faire voir, ce
sera irnposer à quelqu'un la contiguïté d'un spectacle
étrange, abominable, hideux. Ce sera non seulement
lui imposer la vision des vases clos et contigus, objets
partiels entre lesquels un accouplement contre nature
s'esquisse, mais le traiter lui-même comme s'il était
un de ces objets, un de ces côtés contigus qui doivent
communiquer transversalement.
   D'où le thème de la profanation cher à Proust.
Mlle Vinteuil met la photo de son père en contiguïté
avec ses ébats sexuels. Le narrateur met des meubles
de famille dans une maison de passe. Se faisant
embrasser par Albertine à côté de la chambre maternelle, il peut réduire la mère à l'état d'objet partiel
(langue) attenant au corps d'Albertine. Ou bien
rêvant, il met ses parents dans des cages comme des
souris blessées, livrées aux mouvements transversaux
qui les traversent et les font tressauter. Partout, profaner, c'est faire fonctionner la mère (ou le père)
comme objet partiel, c'est-à-dire la cloisonner, lui
faire voir un spectacle contigu, et même la faire agir
dans ce spectacle qu'elle ne peut plus interrompre
et dont elle ne peut plus s'extraire, la faire attenir au
spectacle (1).
   Freud assignait deux angoisses fondamentales en
rapport avec la loi : l'agressivité contre l'être aimé
entraîne, d'une part, une menace de perte d'amour,
d'autre part, une culpabilité par retournement contre

  (1) Ce thème de la profanation, si fréquent dans son œuvre
et dans sa vie, Proust le pose généralement en termes de
« croyance» : par exemple, CSI, l, 162-164. Il nous semble
plutôt renvoyer à toute une technique des contiguïtés, des cloisonnements et de communications entre vases clos.

               NIVEAUX DE LA RECHERCHE

soi. La seconde figure donne à la loi une conscience
dépressive, mais la première est une conscience
schizoïde de la loi. Or, chez Proust, le thèrne de la
culpabilité reste superficiel, social plutôt que moral,
projeté sur les autres plutôt qu'intériorisé dans le
narrateur, distribué dans les séries statistiques. En
revanche, la perte d'amour définit vraiment le destin
ou la loi: aimer sans être aimé, puisque l'amour implique
la saisie de ces mondes possibles dans l'aimé, qui
m'expulsent autant qu'ils me prennent, et qui culminent dans le monde inconnaissable homosexuel- mais
aussi cesser d'aimer, puisque le vidage des mondes, l'explication de l'aimé entraînent à la mort le moi qui
aime (1).« Etre dur et fourbe envers ce qu'on aime»,
puisqu'il s'agit de le séquestrer, de le voir quand il ne
peut plus vous voir, puis de lui faire voir les scènes
cloisonnées dont il est le théâtre honteux, ou simplement le spectateur horrifié. Séquestrer, voir, profaner,
résume toute la loi de l'amour.
   C'est dire que la loi en général, dans un monde
dénué de logos, régit les parties sans tout dont nous
avons vu la nature entrouverte ou close. Et loin de
les réunir ou de les rapprocher dans un même monde,
elle en mesure l'écart, l'éloignement, la distance, le
cloisonnement, instaurant seulement des communications aberrantes entre les vases non communicants,
des unités transversales entre les boîtes qui répugnent
à toute totalisation, insérant de force dans un monde
le fragment d'un autre monde, propulsant les mondes

   (1) Aimer sans être aimé: JF3, l, 927. Cesser d'aimer: JF2,
l, 610-6II; PI, III, 173. Etre dur et fourbe envers ce qu'on
aime: PI, III, 1 II.

                 PROUST ET LES SIGNES

et les points de vue divers dans le vide infini des distances. C'est pourquoi, dès son niveau le plus simple,
la loi cornme loi sociale ou naturelle apparaît du côté
du télescope, et non du microscope. Sans doute arrivet-il à Proust d'emprunter le vocabulaire de l'infiniment
petit : le visage ou plutôt les visages d'Albertine
diffèrent par « une déviation de lignes infinitésimales », les visages des jeunes filles du groupe diffèrent
par« les différences infiniment petites des lignes» (1).
Mais, même là, les petites déviations de lignes ne
prennent leur valeur que comme porteuses de couleurs qui, elles, s'écartent et s'éloignent les unes
des autres en modifiant les dimensions. L'instrument
de la Recherche est le télescope, non pas le microscope, parce que les distances infinies sous-tendent
toujours les attractions infinitésimales, et parce que le
thème du télescopage réunit les trois figures proustiennes de ce qu'on voit de loin, du heurt entre
mondes et du repliement des parties les unes dans
les autres. « Bientôt je pus montrer quelques esquisses.
Personne n'y comprit rien. Même ceux qui furent
favorables à ma perception des vérités que je \ ouI ais
ensuite graver dans le temps me félicitèrent de les
avoir découvertes au « microscope» quand je m'étais,
au contraire, servi d'un télescope pour apercevoir
des choses, très petites, en effet, mais parce qu'elles
étaient situées à une grande distance, et qui étaient
chacune un monde. Là où je cherchais les grandes
lois, on m'appelait fouilleur de détails» (2). La salle
de restaurant comporte autant d'astres que de tables

  (1) CG2, II, 366; JF3, l, 945-946.
  (2) TR2, III, 1041.

               NIVEAUX DE LA RECHERCHE

autour desquelles les servants exécutent leurs révolutions ; le groupe des jeunes filles a des mouvements
en apparence irréguliers dont les lois ne peuvent être
dégagées que par des observations patientes, « astronomie passionnée» ; le monde enveloppé dans Albertine a les particularités de ce qui nous apparaît dans
un astre « grâce au télescope» (I). Et si la souffrance
est un soleil, c'est parce que ses rayons traversent les
distances en un bond sans les annuler. Et c'est bien
ce que nous avons vu pour la contiguïté, pour le cloisonnement des choses contiguës : la contiguïté ne
réduit pas la distance à un infiniment petit, mais
affirme, étire une distance sans intervalle conforme
à une loi toujours astronomique, toujours télescopique, qui régit les fragments d'univers disparates.

  (J) JF3, l, 794, 810, 831.

                               173

                        CHAPITRE     IV

                 Les trois machines

   Or le télescope fonctionne. Télescope psychique
pour une« astronomie passionnée », la Recherche n'est
pas seulement un instrument dont Proust se sert en
même temps qu'il le fabrique. C'est un instrument
pour les autres, et dont les autres doivent apprendre
l'usage: « Ils ne seraient pas mes lecteurs, mais les
propres lecteurs d'eux-mêmes, mon livre n'étant
qu'une sorte de ces verres grossissants comme ceux que
tendait à un acheteur l'opticien de Combray, mon
livre, grâce auquel je leur fournissais le moyen de
lire en eux-mêmes. De sorte que je ne leur demanderais
pas de me louer ou de me dénigrer, mais seulement
de me dire si c'est bien cela, si les mots qu'ils lisent
en eux-mêmes sont bien ceux que j'ai écrits (les divergences possibles à cet égard ne devant pas, du reste,
provenir toujours de ce que je me serais trompé, mais
quelquefois de ce que les yeux du lecteur ne seraient
pas de ceux à qui mon livre conviendrait pour bien
lire en soi-même) » (1). Et non seulement instrument,

   (1) TR2, III, 1033. Et III, gr 1 :« Mais d'autres particularités (comme l'inversion) peuvent faire que le lecteur ait besoin

                              174

                    LES TROIS MACHINES

la Recherche est une machine. L'œuvre d'art moderne
est tout ce qu'on veut, ceci, cela, et encore cela, c'est
même sa propriété d'être tout ce qu'on veut, d'avoir
la surdétermination de ce qu'on veut, du moment
que ça marche: l'œuvre d'art moderne est une machine,
et fonctionne à ce titre. Malcolm Lowry dit splendidement de son roman: « On peut le prendre pour une
sorte de symphonie, ou encore une sorte d'opéra, ou
rnême pour un opéra-western; c'est du jazz, de la
poésie, une chanson, une tragédie, une comédie, une
farce et ainsi de suite ... c'est une prophétie, un avertissement politique, un cryptogramme, un film loufoque et un Mane-thecel-pharès. On peut même le
prendre pour une sorte de machinerie ; et elle fonctionne, soyez-en sûr, car j'en ai fait l'expérience» (1).
Proust ne veut pas dire autre chose en nous conseillant non pas de lire son œuvre, mais de nous en servir
pour lire en nous. Il n'y a pas une sonate ou un septuor
dans la Recherche, c'est la Recherche qui est une
sonate, et encore un septuor, et aussi un opéra bouffe;
et encore, ajoute Proust, une cathédrale, et encore une
robe (2). Et une prophétie sur les sexes, un avertissement politique qui vient à nous du fond de l'affaire
Dreyfus et de la guerre de 14, un cryptogramme qui
décode et recode tous nos langages sociaux, diplomatiques, stratégiques, érotiques, esthétiques, un

de lire d'une certaine façon pour bien lire; l'auteur n'a pas à
s'en offenser mais, au contraire, à laisser la plus grande liberté
au lecteur en lui disant : Regardez vous-même si vous voyez
mieux avec ce verre-ci, avec celui-là, avec cet autre. »
   (1) Malcolm LOWRY, Choix de lettres, Denoël édit., pp. 86-87.
   (2) TR2, III, 1033.

                               175

                 PROUST ET LES SIGNES

western ou un film loufoque sur la Prisonnière, un
Mane-thecel-pharès, un manuel mondain, un traité
de métaphysique, un délire des signes ou de jalousie,
un exercice de dressage des facultés. Tout ce qu'on
veut pourvu qu'on fasse fonctionner l'ensemble, et
« ça fonctionne, soyez-en sûrs ». Au logos, organe et
organon dont il faut découvrir le sens dans le tout
auquel il appartient, s'oppose l'anti-Iogos, machine
et machinerie dont le sens (tout ce que vous voudrez)
dépend uniquement du fonctionnement, et le fonctionnement, des pièces détachées. L'œuvre d'art
moderne n'a pas de problème de sens, elle n'a qu'un
problème d'usage.
   Pourquoi une machine? C'est que l'œuvre d'art
ainsi comprise est essentiellement productrice, productrice de certaines vérités. Nul plus que Proust
n'a insisté sur le point suivant: que la vérité est produite, qu'elle est produite par des ordres de machines
qui fonctionnent en nous, extraite à partir de nos
impressions, creusée dans notre vie, livrée dans une
œuvre. C'est pourquoi Proust refuse avec tant de force
l'état d'une vérité qui ne serait pas produite, mais
seulement découverte ou au contraire créée, et l'état
d'une pensée qui se présupposerait elle-même en mettant l'intelligence en avant, réunissant toutes ses
facultés dans un usage volontaire correspondant à la
découverte ou à la création (Logos). « Les idées for..
mées par l'intelligence pure n'ont qu'une vérité
logique, une vérité possible, leur élection est arbitraire.
Le livre aux caractères figurés, non tracés par nous, est
notre seul livre. Non que les idées que nous formons ne
puissent être justes logiquement, mais nous ne savons pas
si elles sont vraies. » Et l'imagination créatrice ne

                    LES TROIS MACHINES

vaut pas mieux que l'intelligence découvrante ou
observa trice (1).
   Nous avons vu de quelle manière Proust renouvelait
l'équivalence platonicienne créer-ressouvenir. Mais
c'est que se souvenir et créer ne sont plus que deux
aspects de la même production - « l'interpréter »,
le« déchiffrer », le« traduire» étant ici le processus de
production lui-même. C'est parce que l'œuvre d'art
est production qu'elle ne pose pas un problème particulier de sens, mais d'usage (2). Même penser doit
être produit dans la pensée. Toute production part
de l'impression, parce qu'elle seule réunit sur soi le
hasard de la rencontre et la nécessité de l'effet, violence
qu'elle nous fait subir. Toute production part donc
d'un signe, et suppose la profondeur et l'obscurité de
l'involontaire. « L'imagination, la pensée peuvent
être des machines admirables en soi, mais elles peuvent être inertes; la souffrance alors les met en
marche» (3). Alors, nous l'avons vu, le signe d'après
sa nature met en branle telle ou telle faculté, mais
jamais toutes ensemble, la pousse à la limite de son
exercice involontaire et disjoint par lequel elle produit
le sens. Une sorte de classification des signes nous a
indiqué les facultés qui entraient en jeu dans tel ou tel
cas, et l'espèce du sens produit (notamment lois
générales ou essences singulières). En tout cas, la faculté
élue sous la contrainte du signe constitue l'interpréter;

    (1) TR2, III, goo :« Un homme né sensible et qui n'aurait pas
d'imagination pourrait malgré cela écrire des romans admirables. »
    (2) Sur le concept de production dans ses rapports avec la
littérature, cf. Pierre MACHEREY, Pour une théorie de la production
littéraire, Maspéro édit.
    (3) TR2, III, gog.

                               177

                  PROUST ET LES SIGNES

et l'interpréter produit le sens, la loi ou l'essence selon
le cas, toujours un produit. C'est que le sens (vérité)
n'est jarnais dans l'irnpression ni même dans le SOUe
venir, mais se confond avec « l'équivalent spirituel »
du souvenir ou de l'impression, produit par la machine
involontaire d'interprétation (1). C'est cette notion
d'équivalent spirituel qui fonde un nouveau lien de
se souvenir et de créer, et qui le fonde dans un processus de production comme œuvre d'art.
    La Recherche est bien production de la vérité
cherchée. Encore n'y a-t-il pas la vérité, mais des
ordres de vérité comme des ordres de production.
Et il ne suffit même pas de dire qu'il y a des vérités
du temps retrouvé et des vérités du temps perdu.
Car la grande systématisation finale distingue, non
pas deux ordres de vérité, mais trois. Il est vrai que le
premier ordre semble bien concerner le temps
retrouvé, puisqu'il englobe tous les cas de réminiscences naturelles et d'essences esthétiques; et que le
deuxième et troisième ordres semblent se confondre
dans le flux du temps perdu, et produire des vérités
seulement secondaires qui sont dites tantôt « enchâsser », tantôt« sertir» ou« cimenter» celles du premier
ordre (2). Pourtant la détermination des matières et
le mouvement du texte nous forcent à distinguer les
 trois ordres. Le premier ordre qui se présente se
définit par les réminiscences et essences, c'est-à-dire par
le plus singulier, et par la production du temps retrouvé
qui leur correspond, par les conditions et les agent s

  (1) TR2, III, 87g. Même la mémoire, trop matérielle encore,
a besoin d'un équivalent spirituel : cf. P2, 374-375.
  (2) TR2, III, 8g8, 932, 967.

                     LES TROIS MACHINES

de cette production (signes naturels et artistiques). Le
deuxième ordre ne concerne pas moins l'art et l'œuvre
d'art; mais il groupe les plaisirs et les douleurs qui
n'ont pas leur plénitude en eux-mêmes, qui renvoient
à autre chose, même si cet autre chose et sa finalité
restent inaperçus, signes mondains et signes amoureux, bref tout ce qui obéit à des lois générales et intervient dans la production du temps perdu (car le temps
perdu, lui aussi, est affaire de production). Le troisième ordre enfin concerne toujours l'art, mais se
définit par l'universelle altération, la mort et l'idée de
la mort, la production de catastrophe (signes de vieillissement, de maladie, de mort). Quant au mouvement
du texte, ce n'est pas du tout de la même façon que
les vérités du deuxième ordre viennent seconder ou
« enchâsser» celles du premier ordre en leur donnant
une sorte de correspondant, de preuve a contrario dans
un autre domaine de production, et que celles du
troisième ordre viennent sans doute « sertir » et
« cimenter» celles du premier, mais en leur opposant
une véritable « objection» qui devra être « surmontée» entre ces deux ordres de production (1).

   (1) L'organisation du Temps retrouvé à partir de« la matinée
chez Mme de Guermantes» est donc la suivante: a) l'ordre des
réminiscences et des essences singulières comme première dimension de l'œuvre d'art, TR2, III, 866-896; b) transition sur la
souffrance et l'amour en vertu des exigences de l'œuvre d'art
totale, III, 896-898; c) l'ordre des plaisirs et des souffrances, et
leurs lois générales, comme seconde dimension de l'œuvre d'art,
confirmant la première, III, 899-917; d) transition, retour à la
première dimension, III, 918-920; e) l'ordre de l'altération et
de la mort, comme troisième dimension de l'œuvre d'art contredisant la première, mais surmontant la contradiction, III, 9211029; f) le Livre avec ses trois dimensions, III, 1029-1048.

                                179

                 PROUST ET LES SIGNES

   Tout le problème est dans la nature de ces trois
ordres. Si nous ne suivons pas l'ordre de présentation
du temps retrouvé, qui donne nécessairement le
prirnat à celui-ci du point de vue de l'exposé final,
nous devons considérer comme ordre primaire les
douleurs et les plaisirs non pleins, à finalité indéterminée, obéissant à des lois générales. Or, bizarrement,
Proust groupe ici les valeurs de mondanité avec leurs
plaisirs frivoles, les valeurs d'amour avec leurs souf..
frances, et même les valeurs de sommeil avec leurs
rêves. Dans la « vocation» d'un homme de lettres,
elles constituent toutes un « apprentissage », c'est-àdire la familiarité avec une matière brute qu'on ne
reconnaîtra que par après dans le produit fini (1).
Sans doute ce sont des signes extrêmement différents,
notamment les signes mondains et les signes de l'amour,
mais nous avons vu que leur point commun était dans
la faculté qui les interprétait - l'intelligence, mais
une intelligence qui vient après au lieu de venir avant,
forcée par la contrainte du signe. Et dans le sens qui
correspond à ces signes : toujours une loi générale, que
cette loi soit celle d'un groupe comme dans la monda ..
nité, ou celle d'une série d'êtres aimés comme dans
l'amour. Mais il ne s'agit encore que de ressemblances
grossières. Si nous considérons de plus près cette
première espèce de machine, nous voyons qu'elle se
définit avant tout par une production d'objets partiels
tels qu'ils ont été définis précédemment, fragments
sans totalité, parties morcelées, vases sans communication, scènes cloisonnées. Bien plus, s'il y a toujours
une loi générale, c'est au sens particulier que la loi

  (1) TR2, III, 899-907.

                           180

                 LES TROIS MACHINES

prend chez Proust, ne rassemblant pas en un tout, mais
au contraire réglant les distances, les éloignements,
les cloisonnements. Si les rêves du somrneil apparaissent dans ce groupe, c'est par leur capacité de télescoper des fragments, de faire rouler des univers différents et de franchir, sans les annuler, les « distances
énormes» (1). Les personnes dont nous rêvons perdent
leur caractère global et sont traitées comme des objets
partiels, soit qu'une partie d'elles soit prélevée par
notre rêve, soit qu'elles fonctionnent tout entières
comme de tels objets. Or c'était bien ce que nous
offrait le matériau mondain: la possibilité de prélever,
comme dans un rêve frivole, un mouvement d'épaules
sur une personne et un mouvement de cou sur une
autre, non pas pour les totaliser, mais pour les cloisonner l'un à l'autre (2). A plus forte raison le matériau amoureux, où chacun des êtres aimés fonctionne
comme objet partiel, « reflet fragmentaire » d'une
divinité dont on aperçoit sous la personne globale les
sexes cloisonnés. Bref, l'idée de loi générale chez
Proust est inséparable de la production des objets
partiels, et de la production des vérités de groupe
ou des vérités de série correspondantes.
   Le second type de machine produit des résonances,
des effets de résonance. Les plus célèbres sont ceux
de la mémoire involontaire, qui font résonner deux
moments, un actuel et un ancien. Mais le désir a
lui-même des effets de résonance (ainsi les clochers
de Martinville ne sont pas un cas de réminiscence).
Plus encore, l'art produit des résonances qui ne sont

  (1) TR2, HI, gu.
  (2) TR2, HI, 900.

                 PROUST ET LES SIGNES

 pas de la rnémoire :« Des impressions obscures avaient
quelquefois... sollicité ma pensée à la façon de ces
réminiscences, mais qui cachaient non une sensation
d'autrefois, rnais une vérité nouvelle, une image précieuse que je cherchais à découvrir par des efforts
du même genre que ceux qu'on fait pour se rappeler
quelque chose» (1). C'est que l'art fait résonner
deux objets lointains « par le lien indescriptible d'une
alliance de mots» (2). On ne croira pas que ce nouvel
ordre de production suppose la production précédente des objets partiels, et s'établisse à partir d'eux;
ce serait fausser le rapport entre les deux ordres,
qui n'est pas de fondation. Le rapport est plutôt
comme entre des temps pleins et des temps vides, ou
bien, du point de vue du produit, des vérités du
temps retrouvé et des vérités du temps perdu. L'ordre
de la résonance se distingue par les facultés d'extraction ou d'interprétation qu'il met en jeu, et par la
qualité de son produit qui est aussi bien mode de
production : non plus une loi générale, de groupe
ou de série, mais une essence singulière, essence locale
ou localisante dans le cas des signes de réminiscence,
essence individuante dans le cas des signes de l'art.
La résonance ne repose pas sur des morceaux qui lui
seraient fournis par les objets partiels ; elle ne totalise
pas des morceaux qui lui viendraient d'ailleurs. Elle
extrait elle-même ses propres morceaux, et les fait
résonner suivant leur finalité propre, mais ne les totalise pas, puisqu'il s'agit toujours d'un« corps à corps»,

  (1) TR2, III, 878.
  (2) TR2, HI, 889-

                    LES TROIS MACHINES

d'une « lutte» ou d'un « combat» (1). Et ce qui est
produit par le processus de résonance, dans la rnachine
à résonner, c'est l'essence singulière, le Point de vue
supérieur aux deux IIloments qui résonnent, en
rupture avec la chaîne associative qui va de l'un à l'au=
tre : Combray dans son essence, tel qu'il ne fut pas
vécu ; Combray comme Point de vue, tel qu'il ne fut
jamais vu.
   Nous avons constaté précédemInent que le temps
perdu et le temps retrouvé avaient une même structure de morcellement ou de fragmentation. Ce n'est
pas là qu'ils se distinguent. Il serait aussi faux de
présenter le temps perdu comme improductif dans
son ordre, que de présenter le temps retrouvé comme
totalisant dans le sien. Il y a là au contraire deux
processus de production complémentaires, chacun
défini par les morceaux qu'il fragmente, son régime
et ses produits, le temps plein ou le temps vide qui
l'habite. C'est même pourquoi Proust ne voit pas
d'opposition entre les deux, mais définit la production des objets partiels comme secondant et enchâssant celle des résonances. Ainsi la « vocation » de
l'homme de lettres n'est pas seulement faite de
l'apprentissage ou de la finalité indéterminée (temps
vide), mais de l'extase ou du but final (temps
 plein) (2).
    Ce qui est nouveau chez Proust, ce qui fait l'éternel
 succès et l'éternelle signification de la madeleine, ce
 n'est pas la simple existence de ces extases ou de ces

  (1) P2, III, 260; TR2, III, 874.
  (2) Sur le caractère extatique de la résonance, cf. TR2, III,
874-8 75.

                  PROUST ET LES SIGNES

instants privilégiés. De tels instants, la littérature
en fournit d'innombrables exernples (1). Ce n'est pas
non plus seulernent la manière originale dont Proust
les présente et les analyse dans son style à lui. C'est
plutôt le fait qu'il les produit, et que ces instants
deviennent l'effet d'une rnachine littéraire. D'où la
multiplication des résonances à la fin de la Recherche,
chez Mme de Guermantes, cornme si la machine
découvrait son plein régime. Il ne s'agit plus d'une
expérience extra-littéraire que l'homme de lettres
rapporte ou dont il profite, mais d'une expérimentation artistique produite par la littérature, d'un effet
de littérature, au sens où l'on parle d'un effet électrique, électro-magnétique, etc. C'est le cas où jamais
de dire: cela fonctionne. Que l'art soit une machine
à produire, et notamment à produire des effets,
Proust en a la plus vive conscience. Des effets sur
les autres, puisque les lecteurs ou spectateurs se mettront à découvrir, en eux-mêmes et hors d'eux, des
effets analogues à ceux que l'œuvre d'art a su produire. « Des femmes passent dans la rue, différentes
de celles d'autrefois, puisque ce sont des Renoir, ces
Renoir où nous nous refusions jadis à voir des
femmes. Les voitures aussi sont des Renoir, et l'eau
et le ciel» (2). C'est en ce sens que Proust dit que ses
propres livres sont des lunettes, un instrument d'optique. Et il n'y a que quelques imbéciles pour trouver
bête d'avoir éprouvé après la lecture de Proust des
phénomènes analogues aux résonances qu'il décrit. Il

   (1) Cf. la belle analyse de Michel SOURIAU, La matière, la
lettre et le verbe, Recherches philosoPhiques, III.
   (2) CG2, II, 327.

                    LES TROIS MACHINES

n'y a que quelques pédants pour se demander si ce
sont des cas de paramnésie, d'ecmésie, d'hyperrnnésie,
alors que l'originalité de Proust est d'avoir taillé dans
ce domaine classique un découpage et une Inécanique qui n'existaient pas avant lui. Mais il ne s'agit
pas seulement d'effets produits sur les autres. C'est
l' œuvre d'art qui produit en elle-même et sur elle-même ses
propres effets, et s'en remplit, s'en nourrit : elle se nourrit
des vérités qu'elle engendre.
    Il faut bien s'entendre: ce qui est produit, ce n'est
pas simplement l'interprétation que Proust donne
de ces phénomènes de résonance (<< la recherche des
causes»). Ou plutôt c'est tout le phénomène luimême qui est interprétation. Bien sûr, il y a un aspect
objectif du phénomène; l'aspect objectif, par exemple,
c'est la saveur de la madeleine comme qualité comInune aux deux Inoments. Bien sûr aussi, il y a un
aspect subjectif: la chaîne associative qui lie tout le
Combray vécu à cette saveur. Mais si la résonance
a ainsi des conditions objectives et subjectives, ce
qu'elle produit est d'une tout autre nature, l'Essence,
l'Equivalent spirituel, puisque c'est ce Combray qui
ne fut jamais vu, et qui est en rupture avec la chaîne
subjective. Ce pourquoi produire est autre chose que
découvrir et créer ; et toute la Recherche se détourne
successivement de l'observation des choses et de l'imagination subjective. Or plus la Recherche opère ce
double renoncement, cette double épuration, d'autant
plus le narrateur s'aperçoit que non seulement la
résonance est productrice d'un effet esthétique, mais
qu'elle peut être elle-même produite, qu'elle peut être
elle-même un effet artistique.
    Et sans doute c'est cela que le narrateur ne savait pas

                    PROUST ET LES SIGNES

dès le début. Mais toute la Recherche implique un
certain débat entre l'art et la vie, une question de
leurs rapports qui ne recevra de réponse qu'à la fin du
livre (et qui recevra sa réponse précisément dans la
découverte que l'art n'est pas seulement découvreur
ou créateur, mais producteur). Dans le courant de
la Recherche, si la résonance comme extase apparaît
bien comme le but final de la vie, on ne voit pas bien
ce que l'art peut y ajouter, et le narrateur éprouve sur
l'art les plus grands doutes. Alors la résonance apparaît comme productrice d'un certain effet, mais dans
des conditions naturelles données, objectives et subjectives, et à travers la machine inconsciente de la
mémoire involontaire. Mais, à la fin, on voit ce que
l'art est capable d'ajouter à la nature: il produit des
résonances elles-mêmes, parce que le style fait résonner deux objets quelconques et en dégage une « image
précieuse », substituant aux conditions déterminées d'un
produit naturel inconscient les libres conditions d'une proauction artistique (1). Dès lors l'art apparaît pour ce
qu'il est, le but final de la vie, que la vie ne peut pas
réaliser par elle-même ; et la mémoire involontaire,
n'utilisant que des résonances données, n'est plus
qu'un commencement d'art dans la vie, une première étape (2). La Nature ou la vie, encore trop
lourdes, ont trouvé dans l'art leur équivalent spirituel. Même la mémoire involontaire a trouvé son
équivalent spirituel, pure pensée produite et productrice.
  (1) TR2, III, 878, 889-
  (2) TR2, III, 889 : « La nature elle-même, à ce point de
vue, ne m'avait-elle pas mis sur la voie de l'art, n'était-elle pas
un commencement d'art? »

                               186

                    LES TROIS MACHINES

   Tout l'intérêt se déplace donc des instants naturels
privilégiés à la machine artistique capable de les
produire ou reproduire, de les multiplier : le Livre.
A cet égard, nous ne voyons de comparaison possible
qu'avec Joyce et sa machine à épiphanies. Car Joyce
aussi commence par chercher le secret des épiphanies
du côté de l'objet, dans des contenus signifiants ou des
significations idéales, puis dans l'expérience subjective d'un esthète. C'est seulement lorsque les contenus
signifiants et les significations idéales se sont effondrés au profit d'une multiplicité de fragments et de
chaos, mais aussi les formes subjectives au profit d'un
irnpersonnel chaotique et multiple, que l'œuvre d'art
prend tout son sens, c'est-à-dire exactement tous les
sens qu'on veut d'après son fonctionnernent - l'essentiel étant qu'elle fonctionne, soyez-en sûrs. Alors
l'artiste, et le lecteur à sa suite, est celui qui « dis entangles » et « re-embodies» : faisant résonner deux
objets, il produit l'épiphanie, dégageant l'image précieuse des conditions naturelles qui la déterminent
pour la réincarner dans les conditions artistiques
élues (1). « Signifiant et signifié fusionnent par un
court-circuit poétiquement nécessaire, mais ontologiquement gratuit et imprévu. Le langage chiffré
ne se réfère pas à un cosmos objectif, extérieur à
l'œuvre; sa compréhension n'a de valeur qu'à l'intérieur de l'œuvre et se trouve conditionnée par la
structure de celle-ci. L'œuvre en tant que Tout pro-

  (1) Cf. JOYCE, Stephen le héros (Nous avons vu qu'il en était de
même chez Proust, et que, dans l'art, l'essence déterminait ellemême les conditions de son incarnation, au lieu de dépendre de
conditions naturelles données).

                  PROUST ET LES SIGNES

pose de nouvelles conventions linguistiques auxquelles
elle se soumet et devient elle-même la clef de son
propre chiffre» (1). Bien plus, l'œuvre n'est un tout,
et en un sens nouveau, qu'en vertu de ces nouvelles
conventions linguistiques.
   Reste le troisième ordre proustien, celui de l'altération et de la mort universelles. Le salon de
Mme de Guerrnantes, avec le vieillissement de ses
hôtes, nous fait assister à la distorsion des morceaux
de visage, à la fragrnentation des gestes, à l'incoordination des rnuscles, aux changements de couleur, à la
formation des mousses, lichens, taches huileuses sur
les corps, sublimes travestis, sublimes gagas. Partout
l'approche de la mort, le sentiment de la présence
d'une « terrible chose », l'impression d'une fin dernière ou même d'une catastrophe finale sur un monde
déclassé qui n'est pas seulement régi par l'oubli, mais
rongé par le temps (<< détendus ou brisés, les ressorts
de la machine refoulante ne fonctionnaient plus» ... ) (2).
   Or, ce dernier ordre pose d'autant plus de problèmes
qu'il semble s'insérer dans les deux autres. Sous les
extases, n'y avait-il pas déjà vigilante l'idée de la mort,
et le glissement de l'ancien moment s'éloignant à
toute vitesse? Ainsi quand le narrateur se penchait
pour déboutonner sa bottine, tout commençait exactement comme dans l'extase, l'actuel moment résonnait
avec l'ancien, faisant revivre la grand-mère en train
de se pencher; mais lajoie avait fait place à une insupportable angoisse, l'accouplement des deux moments
s'était défait au profit d'une fuite éperdue de l'ancien,

  (1) Umberto Eco, L'œuvre ouverte, Editions du Seuil, p. 231.
  (2) TR2, III, 957.

                             188

                  LES TROIS MACHINES

dans une certitude de mort et de néant (1). De même,
la succession des moi distincts dans les aInours, ou
Inême dans chaque amour, contenait déjà une
longue théorie des suicides et des morts (2). Pourtant, alors que les deux premiers ordres ne posaient
pas de problème particulier de leur conciliation,
bien que l'un représentât le temps vide et l'autre, le
temps plein, l'un, le temps perdu, et l'autre, le temps
retrouvé, il y a maintenant au contraire une con ci..
liation à trouver, une contradiction à surmonter entre
ce troisième ordre et les deux autres (ce pourquoi
Proust parle ici de « la plus grave des objections »
contre son entreprise). C'est que les objets et les moi
partiels du premier ordre portent la mort les uns
contre les autres, les uns par rapport aux autres,
chacun restant indifférent à la mort de l'autre : ils
ne dégagent donc pas encore l'idée de la mort comme
baignant uniformément tous les morceaux, les entraÎnant vers une fin dernière universelle. A plus forte
raison se manifeste une « contradiction» entre la survivance du deuxième ordre et le néant du troisième ;
entre « la fixité du souvenir» et « l'altération des
êtres », entre le but final extatique et la fin dernière
catastrophique (3). Contradiction qui n'est pas résolue dans le souvenir de la grand-mère, mais qui
réclame d'autant plus un approfondissement: « Cette
impression douloureuse et actuellement incompré ..
hensible, je savais non certes pas si j'en dégagerais
un peu de vérité un jour, mais que si, ce peu de

  (1) SGI, II, 758.
  (2) TR2, III, 1037.
  (3) SGI, II, 759-760; TR2, III, 988.

                            18 9

                 PROUST ET LES SIGNES

vérité, je pouvais jamais l'extraire, ce ne pourrait
être que d'elle, si particulière, si spontanée, qui
n'avait été ni tracée par mon intelligence, ni atténuée
par rna pusillanimité, mais que la mort elle-même, la
brusque révélation de la nlOrt, avait, comme la
foudre, creusée en moi, selon un graphique surnaturel
et inhumain, un double et mystérieux sillon» (1). La
contradiction apparaît ici sous sa forme la plus aiguë:
les deux premiers ordres étaient productifs, et c'est par
là que leur conciliation ne posait pas de problème
particulier ; mais le troisième, dominé par l'idée de
mort, semble absolument catastrophique et improductif. Peut-on concevoir une machine capable d'extraire
quelque chose à partir de ce type d'impression douloureuse, et de produire certaines vérités? Tant qu'on
ne la conçoit pas, l'œuvre d'art rencontre « la plus
grave des objections ».
    En quoi consiste donc cette idée de la mort, tout à
fait différente de l'agressivité du premier ordre (un peu
comme, dans la psychanalyse, l'instinct de mort se
distingue des pulsions destructrices partielles)? Elle
consiste en un certain effet de Temps. Deux états d'une
même personne étant donnés, l'un ancien dont on se
souvient, l'autre actuel, l'impression de vieillissement
de l'un à l'autre a pour effet de reculer l'ancien« dans
un passé plus que lointain, presque invraisemblable »,
comme si des périodes géologiques avaient dû s'écouler (2). Car « dans l'appréciation du temps écoulé, il
n'y a que le premier pas qui coûte. On éprouve d'abord
beaucoup de peine à se figurer que tant de temps ait

  (1) SGI, II, 759.
  (2) TR2, III, 939-940.

                           19°

                  LES TROIS MACHINES

passé, et ensuite qu'il n'en ait pas passé davantage.
On n'avait jamais songé que le XIIIe siècle fût si loin, et
après on a peine à croire qu'il puisse subsister encore
des églises du XIIIe siècle» (1). C'est ainsi que le rnouvement du temps, d'un passé au présent, se double
d'un mouvement forcé d'amplitude plus grande, en sens
inverse, qui balaie les deux moments, en accuse l'écart,
et repousse le passé plus loin dans le temps. C'est ce
second mouvement qui constitue dans le temps un
« horizon ». Il ne faut pas le confondre avec l'écho
de résonance; il dilate infiniment le temps, tandis
que la résonance le contracte au rnaximum. L'idée
de la mort dès lors est moins une coupure qu'un effet
de mélange ou de confusion, puisque l'amplitude du
mouvement forcé est occupé aussi bien par des vivants
que par des morts, tous des mourants, tous à demi
morts ou courant au tombeau (2). Mais cette mi-mort
est aussi bien stature de géants puisque, au sein de
l'amplitude démesurée, on peut décrire les hommes
comme des êtres monstrueux, « occupant dans le
Temps une place autrement considérable que celle si
restreinte qui leur est réservée dans l'espace, une place
au contraire prolongée sans mesure, puisqu'ils touchent
simultanément, comme des géants, plongés dans les
années, à des époques vécues par eux, si distantes
- entre lesquelles tant de jours sont venus se placer -
dans le temps» (3). Voilà que, par là même, nous
sommes tout près de résoudre l'objection ou la contradiction. L'idée de la mort cesse d'être une« objection»

  (1) TR2, III, 933.
  (2) TR2, III, 977.
  (3) TR2, III, 1048.

                           19 1

                  PROUST ET LES SIGNES

pour autant qu'on peut la rattacher à un ordre de production, donc lui donner sa place dans l'œuvre d'art.
Le mouvement forcé de grande amplitude est une
machine qui produit l'effet de recul ou l'idée de mort.
Et, dans cet effet, c'est le temps lui-nlêrne qui devient
sensible:« Le Temps qui d'habitude n'est pas visible,
qui pour le devenir cherche des corps et, partout où
il les rencontre, s'en empare pour montrer sur eux
sa lanterne magique », écartelant les morceaux et les
traits d'un visage qui vieillit, suivant sa « dimension
inconcevable» (1). Une machine du troisième ordre
vient se joindre aux deux précédentes, qui produit
le mouvement forcé et, par celui-ci, l'idée de mort.
   Que s'est-il passé dans le souvenir de la grandmère? Un mouvement forcé s'est enclenché sur une
résonance. L'amplitude porteuse de l'idée de mort
a balayé les instants résonants comme tels. Mais la
contradiction si violente entre le temps retrouvé et
le temps perdu se résout pour autant qu'on rattache
chacun des deux à son ordre de production. Toute
la Recherche met en œuvre trois sortes de machines
dans la production du Livre: machines à objets partiels
(pulsions), machines à résonance (Eros), machines à mouvement forcé (Thanatos). Chacune produit des vérités,
puisqu'il appartient à la vérité d'être produite, et
d'être produite comme un effet de temps : le temps
perdu, par fragmentation des objets partiels ; le temps
retrouvé, par résonance; le temps perdu d'une autre
façon, par amplitude du mouvement forcé, cette perte
étant alors passée dans l'œuvre et devenant la condition de sa forme.

  ( 1) TR2, III, 924-925.

                      CHAPITRE     V

                        Le style

   Mais justement quelle est cette fonne, et comment
s'organisent les ordres de production ou de vérité, les
machines les unes dans les autres? Aucune n'a de
fonction de totalisation. L'essentiel est que les parties
de la Recherche restent morcelées, fragmentées, sans
que rien leur manque : parties éternellement partielles
entraînées par le temps, boîtes entrouvertes ct vases
clos, sans former un tout ni en supposer un, sans
manquer de rien dans cet écartèlement, et dénonçant
d'avance toute unité organique qu'on voudrait y introduire. Lorsque Proust compare son œuvre à une
cathédrale, ou à une robe, ce n'est pas pour se réclamer
d'un Logos comme belle totalité, mais au contraire
pour faire valoir un droit à l'inachèvement, aux
coutures et aux rapiéçages (1). Le temps n'est pas un
tout, pour la simple raison qu'il est lui-même l'instance qui empêche le tout. Le monde n'a pas de
contenus signifiants d'après lesquels on pourrait le
systématiser, ni de significations idéales d'après lesquelles on pourrait l'ordonner, le hiérarchiser. Le

  (1) TR2, III, 1033-1034.

                             193
 G. DELEUZE                                           7

                    PROUST ET LES SIGNES

sujet n'a pas davantage de chaîne associative qui
pourrait entourer le monde ou lui tenir lieu d'unité. Se
tourner du côté du sujet n'est pas plus fructueux
qu'observer l'objet : « l'interpréter» ne dissout pas
moins l'un que l'autre. Bien plus, toute chaîne associative se trouve rompue au profit d'un Point de vue
supérieur au sujet. Mais ces points de vue sur le monde,
véritables Essences, ne forment pas à leur tour une
unité ni une totalité : on dirait plutôt qu'un univers
correspond à chacun, ne communiquant pas avec les
autres, affirmant sa différence irréductible aussi profonde que celle des mondes astronomiques. Même
dans l'art où les points de vue sont les plus purs,
« chaque artiste semble ainsi comme le citoyen d'une
patrie inconnue, oubliée de lui-même, différente de
celle d'où viendra, appareillant pour la Terre, un
autre grand artiste» (1). Et c'est bien ce qui nous a
semblé définir le statut de l'essence: point de vue individuant supérieur aux individus mêmes, en rupture
avec leurs chaînes d'associations, elle apparaît à côté
de ces chaînes, incarnée dans une partie close, adjacente à
ce qu'elle domine, contiguë à ce qu'elle fait voir. Même
l'Eglise, point de vue supérieur au paysage, a pour
effet de cloisonner ce paysage et surgit elle-même, au

   (1) P2, III, 257. C'est même la puissance de l'art: « Par
l'art seulement, nous pouvons sortir de nous, savoir ce que voit
un autre de cet univers qui n'est pas le même que le nôtre ct
dont les paysages nous seraient restés aussi inconnus que ceux
qu'il peut y avoir dans la Lune. Grâce à l'art, au lieu de voir un
seul monde, le nôtre, nous le voyons se multiplier, et autant qu'il
y a artistes originaux, autant nous avons de mondes à notre
disposition, plus différents les uns des autres que ceux qui roulent
dans l'infini... » (TR2, III, 895-896.)

                       LE STYLE

détour d'un chemin, COInme ultime partie cloisonnée
adjacente à la série qui se définit par elle. C'est dire
que les Essences, pas plus que les Lois, n'ont le pouvoir
de s'unifier ni de se totaliser. « Un fleuve qui passe
sous les ponts d'une ville était pris d'un point de vue
tel qu'il apparaissait entièrement disloqué, étalé ici
en lac, aminci là en filet, rompu ailleurs par l'interposition d'une colline couronnée de bois où le citadin
va le soir respirer la fraîcheur du soir; et le rythme
même de cette ville bouleversée n'était assuré que par
la verticale inflexible des clochers qui ne montaient
pas, mais plutôt, selon le fil à plomb de la pesanteur
rnarquant la cadence comme dans une marche triomphale, semblaient tenir en suspens au-dessous d'eux
toute la masse plus confuse des maisons étagées dans
la brume, le long du fleuve écrasé et décousu» (1).
   Le problème est posé par Proust à plusieurs niveaux:
Qu'est-ce qui fait l'unité d'une œuvre? Qu'est-ce qui
nous fait« comrnuniquer» avec une œuvre? Qu'est-ce
qui fait l'unité de l'art, s'il y en a une? Nous avons
renoncé à chercher une unité qui unifierait les parties, un tout qui totaliserait les fragments. Car c'est
le propre et la nature des parties ou fragments d'exclure le Logos aussi bien comme unité logique que
comme totalité organique. Mais il y a, il doit y avoir
une unité qui est l'unité de ce multiple-là, de cette
multiplicité-là, comme un tout de ces fragments-là :
un Un et un Tout qui ne seraient pas principe, mais
qui seraient au contraire « l'effet» du multiple et
de ses parties décousues. Un et Tout qui fonctionne ..
raient comme effet, effet de machines, au lieu d'agir

                           195

                    PROUST ET LES SIGNES

comme principes. Une communication qui ne serait
pas posée en principe, mais qui résulterait du jeu des
machines et de leurs pièces détachées, de leurs parties
non cornmunicantes. Philosophiquement, c'est Leibniz
qui posa le premier le problème d'une communication
résultant de parties closes ou de ce qui ne communique pas : comment concevoir la comrnunication
des « monades» qui sont sans porte ni fenêtre? La
réponse truquée de Leibniz est que les monades fermées disposent toutes du même stock, enveloppant
et exprimant le même monde dans la série infinie de
leurs prédicats, chacune se contentant d'avoir une
région d'expression claire, distincte de celle des autres,
toutes étant donc des points de vue différents sur le
même monde que Dieu leur fait envelopper. La
réponse de Leibniz restaure ainsi une unité et une
totalité préalables, sous forme d'un Dieu qui glisse
dans chaque monade le mêlne stock de monde ou
d'information (<< harmonie préétablie»), et qui fonde
entre leurs solitudes une « correspondance» spontanée. Il ne peut plus en être ainsi selon Proust, pour
qui autant de mondes divers répondent aux points
de vue sur le monde, et pour qui unité, totalité,
communication ne peuvent que résulter des machines,
et non pas constituer un stock préétabli (1).
   Encore une fois, le problème de l'œuvre d'art est

   (1) Proust a certainement lu Leibniz, ne serait-ce qu'en classe
de philosophie : Saint-Loup, dans sa théorie de la guerre et de la
stratégie, invoque un point précis de la doctrine leibnizienne (<< tu
te rappelles ce livre de philosophie que nous lisions ensemble à
llalbec... », CGI, II, 115-116. Plus généralement, il nous a semblé
que les essences singulières de Proust étaient plus proches des
monades leibpizÏcnnes que d'essences platoniciennes.

                                196

                        LE STYLE

celui d'une unité et d'une totalité qui ne seraient ni
logiques ni organiques, c'est-à-dire qui ne seraient ni
présupposées par les parties comme unité perdue ou
totalité fragrrlCntée, ni formées ou préfigurées par
elles au cours d'un développement logique ou d'une
évolution organique. Proust est d'autant plus conscient
de ce problème qu'il en assigne l'origine: c'est Balzac
qui a su le poser, et qui, par là même, a su faire exister
un nouveau type d'œuvre d'art. Car c'est un même
contresens, une même incompréhension du génie de
Balzac, qui nous fait croire qu'il avait une vague idée
logique de l'unité de La comédie humaine avant, ou bien
que cette unité se fait organiquement à mesure que
l'œuvre avance. En vérité, l'unité résulte, et est
découverte par Balzac comme un effet de ses livres. Un
« effet» n'est pas une illusion : « Il s'avisa brusque..
rnent, en projetant sur eux une illumination rétrospective, qu'ils seraient plus beaux réunis en un cycle
où les mêmes personnages reviendraient, et ajouta
à son œuvre, en ce raccord, un coup de pinceau, le
dernier et le plus sublime. Unité ultérieure, non
factice ... non fictive, peut-être même plus réelle d'être
ultérieure» (1) ... L'erreur serait de croire que la
conscience ou la découverte de l'unité, venant après,
ne changent pas la nature et la fonction de cet Un
lui-même. L'un ou le tout de Balzac sont si spéciaux
qu'ils résultent des parties sans en altérer le morcellement ou la disparité, et, tels les dragons de Balbec
ou la phrase de Vinteuil, valent eux-mênles comme une
partie à côté des autres, adjacente aux autres : l'unité
« surgit (mais s'appliquant cette fois à l'ensemble)

  (1) PI, III, 161.

                           197

                      PROUST ET LES SIGNES

comme tel morceau composé à part », cornme un
dernier coup de pinceau localisé, non pas comIne un
vernissage général. Si bien que, d'une certaine manière,
Balzac n'a pas de style: non pas qu'il dise« tout», comme
le croit Sainte-Beuve, mais les morceaux de silence et de
parole, ce qu'il dit et ce qu'il ne dit pas, se distribuent
dans une fragmentation que le tout vient confirmer,
puisqu'il en résulte, et non pas corrige!.' ni dépasser.
« Dans Balzac coexistent, non digérés, non encore transformés,
tous les éléments d'un style à venir qui n'existe pas. Le
style ne suggère pas, ne reflète pas: il explique. Il explique
d'ailleurs à l'aide des images les plus saisissantes, mais
non fondues avec le reste, qui font comprendre ce qu'il
veut dire comme on le fait comprendre dans la conversation si on a une conversation géniale, mais sans se
préoccuper de l' harmonie et de ne pas intervenir» (1).
   Peut-on dire que Proust, non plus, n'a pas de style?
Est-il possible de dire que la phrase de Proust, inimitable ou trop facilement imitable, en tout cas reconnaissable entre toutes, pourvue d'une syntaxe et d'un
vocabulaire très particuliers, productrice d'effets qui
doivent être désignés du nom propre de Proust, soit
pourtant sans style? Et comment l'absence de style
devient-elle ici la force géniale d'une nouvelle littérature? Il faudrait comparer l'ensemble final du
temps retrouvé avec l'Avant-Propos de Balzac : le
système des plantes a remplacé ce qu'était pour Balzac
l'Animal ; les mondes ont remplacé le milieu; les
essences, les caractères; l'interprétation silencieuse

  (1) Contre Sainte-Beuve, pp. 207-208. Et p. 216 : « style inorganisé ». Tout le chapitre insiste sur les effets de littérature, analogues
à de véritables effets optiques.

                                   Ig8

                         LE STYLE

a remplacé la « conversation géniale ». Mais ce qui
est conservé, et porté à une nouvelle valeur, c'est le
« pêle-mêle effrayant », surtout sans souci du tout
ni de l'harmonie. Le style ici ne se propose pas de
décrire ni de suggérer : comme chez Balzac, il est
explicatif, il explique avec des images. Il est nonstyle, parce qu'il se confond avec« l'interpréter» pur
et sans sujet, et multiplie les points de vue sur la phrase,
à l'intérieur de la phrase. Celle-ci est donc comme
le fleuve qui apparaît « entièrement disloqué, étalé
ici en lac, aminci là en filet, rompu ailleurs par l'interposition d'une colline ». Le style est l'explication
des signes, à des vitesses de développement différentes,
en suivant les chaînes associatives propres à chacun
d'eux, en atteignant pour chacun d'eux le point de
rupture de l'essence comme Point de vue : d'où le
rôle des incidentes, des subordonnées, des comparaisons qui expriment dans une image ce processus d'explication, l'image étant bonne si elle explique bien,
toujours détonnante, ne se sacrifiant jamais à la prétendue beauté de l'ensemble. Ou plutôt le style
commence avec deux objets dijJérents, distants, même
s'ils sont contigus : il se peut que ces deux objets se
ressemblent objectivement, soient du même genre; il
se peut qu'ils soient liés subjectivement par une chaîne
d'association. Le style aura à entraîner tout cela,
comme un fleuve charriant les matériaux de son
lit ; mais l'essentiel n'est pas là. Il est quand la phrase
atteint à un Point de vue propre à chacun des deux
objets, mais précisément point de vue qu'on doit
dire propre à l'objet parce que l'objet est déjà disloqué par lui, comme si le point de vue se divisait en
mille points de vue divers incommunicants, si bien que,

                            199

                   PROUST ET LES SIGNES

la même opt-ration se faisant pour l'autre objet, les
points de vue peuvent s'insérer les uns dans les autres,
résonner les uns avec les autres, un peu comrne la
lller et la terre échangent leur p0int de vue dans les
tableaux d'Elstir. Voilà« l'effet» du style explicatif:
deux objets étant donnés, il produit des objets partiels (il
les produit cornrne objets partiels insérés l'un dans
l'autre), il produit des effets de résonance, il produit des
mouvements forcés. Telle est l'image, le produit du style.
Cette production à l'état pur, on la trouve dans l'art,
peinture, littérature ou rnusique, surtout musique. Et
à mesure qu'on descend les degrés de l'essence, des
signes de l'art aux signes de la Nature, de l'amour ou
même du monde, se réintrc,duit un minimum de
nécessité de la description objective ct de la suggestion
associative; mais c'est seulernent parce que l'essence
y a des conditions d'incarnation matérielles qui se
substituent alors aux libres conditions spirituelles
artistiques, comme disait Joyce (1). Mais jamais le
style n'est de l'homme, il est toujours de l'essence

    (1) Il faudrait comparer la conception proustienne de l'image
avec d'autres conceptions post-symbolistes : par exemple l'épiphanie de Joyce, ou bien l'imagisme et le « vorticisme » d'Ezra
Pound. Les traits suivants semblent communs: l'image comme
lien autonome de deux objets concrets en tant que différents
(l'image, équation concrète) ; le style, comme multiplicité de
points de vue sur un même objet, et échange de points de vue
sur plusieurs objets; le langage, comme intégrant et comprenant
ses propres variations constitutives d'une histoire universelle,
et faisant parler chaque fragment suivant sa voix propre; la
littérature comme production, comme mise en œuvre de machines
productrices d'effets; l'explication, non comme intention didactique, mais comme technique d'enroulement et de déroulement;
l'écriture comme procédé idéo-grammatique (dont Proust se réclame
à plusieurs reprises).

                              200

                             LE STYLE

(non-style). Jamais il n'est d'un point de vue, mais est
fait de la coexistence dans une même phrase d'une
série infinie de points de vue d'après lesquels l'objet
se disloque, résonne ou s'amplifie.
   Ce n'est donc pas le style qui garantit l'unité, lui
qui doit recevoir son unité d'ailleurs. Ce n'est pas
davantage l'essence, puisque l'essence comme point
de vue est perpétuellement fragmentante et fragmentée. Quel est donc ce mode très spécial d'unité
irréductible à toute « unification », cette unité très
spéciale qui surgit par après, qui assure l'échange
des points de vue comme la communication des
essences, et qui surgit suivant la loi de l'essence,
elle-même comme une partie à côté des autres, coup
de pinceau final ou morceau localisé? La réponse
est la suivante : dans un rnonde réduit à une multiplicité de chaos, c'est seulement la structure formelle
de l'œuvre d'art, en tant qu'elle ne renvoie pas à
autre chose, qui peut servir d'unité - par après
(ou comme disait Eco, « l' œuvre en tant que tout propose de nouvelles conventions linguistiques auxquelles
elle se soumet, et devient elle-même la clef de son
propre chiffre»). Mais tout le problème est de savoir
sur quoi repose cette structure formelle, et comment
elle donne aux parties et au style une unité qu'ils
n'auraient pas sans elle. Or nous avons vu précédemment, dans les directions les plus diverses, l'importance d'une dimension transversale dans l' œuvre
de Proust : la transversalité (1). C'est elle qui permet
   (1) En rapport avec des recherches psychanalytiques, Felix
GUATTARI a   formé un concept très riche de « transversalité»
pour rendre compte des communications et rapports de l'inconscient : cf. La transversalité, PsychothéraPie institutionnelle, nO 1.

                                201

                   PROUST ET LES SIGNES

dans le train, non pas d'unifier les points de vue d'un
paysage, mais de les faire communiquer suivant sa
dirnension propre, dans sa dimension propre, alors
qu'ils restent incommunicants d'après les leurs. C'est
elle qui fait l'unité et la totalité singulières du côté
de Méséglise et du côté de Guermantes, sans en supprirner la différence ou la distance : « entre ces
routes des transversales s'établissaient» (1). C'est elle
qui fonde les profanations et se trouve hantée par le
bourdon, l'insecte transversal qui fait communiquer
les sexes par eux-mêmes cloisonnés. C'est elle qui
assure la transmission d'un rayon, d'un univers à un
autre aussi différents pourtant que les mondes astronomiques. La nouvelle convention linguistique, la
structure formelle de l'œuvre, est donc la transversalité, qui traverse toute la phrase, qui va d'une
phrase à une autre dans tout le livre, et qui même
unit le livre de Proust à ceux qu'il aimait, Nerval,
Chateaubriand, Balzac... Car si une œuvre d'art
communique avec un public, bien plus le suscite, si
elle communique avec les autres œuvres du même
artiste, et les suscite, si elle communique avec d'autres
œuvres d'autres artistes, et en suscite à venir, c'est
toujours dans cette dimension de transversalité, où
l'unité et la totalité s'établissent pour elles-mêmes,
sans unifier ni totaliser objets ou sujets (2). Dimension
supplémentaire qui s'ajoute à celles qu'occupent les

   ( 1) TR2, III, 1029.
   (2) Cf. les grands passages sur l'art dans la Recherche : la
communication d'une œuvre avec un public (TR2, III, 895-896) ;
la communication entre deux œuvres d'un même auteur, par
exemple la sonate et le septuor (P2, III, 249-257); la communication entre artistes différents (CG2, II, 327, PI, III, 158-159).

                              202

                        LE STYLE

personnages, événements et parties de la Recherche
- cette dimension dans le temps sans commune
mesure avec les dimensions qu'ils occupent dans
l'espace. Elle fait se pénétrer les points de vue, communiquer les vases clos qui restent clos pourtant :
Odette avec Swann, la mère avec le narrateur, Albertine avec le narrateur, puis, comme dernier « coup de
pinceau », la vieille Odette avec le duc de Guermantes
- chacune prisonnière, toutes communiquent transversalement (1). Tel est le temps, la dimension du
narrateur, qui a la puissance d'être le tout de ces parties
sans les totaliser, l'unité de toutes ces parties sans les
unifier.

  (1) TR2, III, 1029.


                       CONCLUSION

      Présence et fonction de la folie
                l'Araignée

   Nous ne posons pas le problème de l'art et de la folie
dans l'œuvre de Proust. Cette question n'a peut-être
pas grand sens. Encore moins : Proust était-il fou?
Cette question n'a certainement aucun sens. Il s'agit
seulement de la présence de la folie dans l'œuvre de
Proust, et de la distribution, de l'usage ou de la fonction de cette présence.
   Car elle apparaît au moins, et elle fonctionne sous
une modalité différente, en deux des personnages
principaux, Charlus et Albertine. Dès les premières
apparitions de Charlus, son étrange regard, ses yeux
sont décrits comme ceux d'un espion, d'un voleur, d'un
marchand, d'un policier ou d'un fou (1). A la fin
Morel éprouve une terreur bien fondée à l'idée que
Charlus est animé contre lui d'une folie criminelle (2).

  (1) JF2, l, 751.
  (2) TRI, III, 804-806.

                      PROUST ET LES SIGNES

Et d'un bout à l'autre, des gens devinent chez Charlus
la présence d'une folie qui le rend infiniment plus
effrayant que s'il était seulement immoral ou pervers,
fautif ou responsable. Les mauvaises mœurs « effrayent
parce qu'on y sent affleurer la folie, bien plus que par
l'immoralité. Mme de Surgis n'avait pas un sentiment
moral le moins du monde développé, et elle eût admis
de ses fils n'importe quoi qu'eût avili et expliqué l'intérêt, qui est compréhensible à tous les hommes! Mais
elle leur défendit de continuer à fréquenter M. de
Charlus quand elle apprit que, par une sorte d'horlogerie à répétition, il était comme fatalement amené,
à chaque visite, à leur pincer le menton et à le leur
faire pincer l'un à l'autre. Elle éprouva ce sentiment
inquiet du mystère physique qui fait se demander si
le voisin avec qui on avait de bons rapports n'est pas
atteint d'anthropophagie, et aux questions répétées
du baron: Est-ce que je ne verrai pas bientôt les jeunes
gens? elle répondit, sachant les foudres qu'elle accumulait sur elle, qu'ils étaient très pris par leurs
cours, les préparatifs d'un voyage, etc. L'irresponsabilité aggrave les fautes et même les crimes, quoi qu'on
en dise. Landru, à supposer qu'il ait réellement tué ses
femmes, s'il l'a fait par intérêt, à quoi l'on peut résister,
peut être gracié, mais non si ce fut par un sadisme
irrésistible » ( 1 ). Au-delà de la responsabilité des
fautes, la folie comme innocence du crime.
   Que Charlus soit fou, c'est une probabilité dès le
début, une quasi-certitude à la fin. Pour Albertine,
c'est plutôt une éventualité posthume qui jette rétrospectivement sur ses gestes et ses paroles, sur toute sa

  (1) PI, III, 205.

                              206

         PRÉSENCE ET FONCTION DE LA FOLIE

vie, une lumière nouvelle inquiétante où Morel est
encore mêlé. « Au fond, elle sentait que c'était une
espèce de folie crirninelle, et je me suis souvent dernandé si ce n'était pas après une chose comlne cela,
ayant amené un suicide dans une famille, qu'elle
s'était elle-même tuée» (1). Quel est ce mélange foliecrime-irresponsabilité-sexualité, qui passe sans doute
par le thèlne cher à Proust du parricide, mais qui ne
se réduit pourtant pas au schéma œdipien trop
connu? Une sorte d'innocence dans le crime par la
folie, d'autant plus insupportable, jusqu'au suicide
même?
   Soit d'abord le cas Charlus. Charlus se présente
immédiatement comme une forte personnalité, une
individualité impériale. Mais justement cette individualité est un empire, une nébuleuse qui cache ou
contient beaucoup de choses inconnues : quel est le
secret de Charlus? Toute la nébuleuse se construit
autour de deux points singuliers brillants, les yeux,
la voix. Les yeux tantôt traversés de lueurs dominatrices, tantôt parcourus de mouvements fureteurs;
et tantôt dans une activité fébrile, tantôt dans une
morne indifférence. La voix, qui fai t coexister le
contenu viril du discours avec un maniérisme efféminé
de l'expression. Charlus se présente co mIne un énorme
signe clignotant, grosse boîte optique et vocale : celui
qui écoute Charlus ou qui rencontre son regard se
trouve devant un secret à découvrir, un mystère à
pénétrer, à interpréter, qu'il pressent dès le début
comme pouvant aller jusqu'à la folie. Et la nécessité
d'interpréter Charlus se trouve fondée en ceci, que

  (1) AD, III, 600 (c'est une des versions d'Andrée).

                             2°7

                PROUST ET LES SIGNES

Charlus lui-nième interprète, ne cesse d'interpréter,
comrne si c'était là sa folie propre, comme si c'était
déjà là son délire, délire d'interprétation.
   De la nébuleuse-Charlus, coule une série de discours
rythmés par le regard vacillant. Trois grands discours
au narrateur, qui trouvent leur occasion dans les
signes que Charlus interprète, lui, le prophète et le
devin, rnais aussi qui trouvent leur destination dans
ùes signes que Charlus propose au narrateur, réduit
au rôle de disciple ou d'élève. Pourtant l'essentiel des
discours est ailleurs, dans les mots organisés volontairement, dans les phrases agencées souverainement,
dans un Logos qui calcule et transcende les signes dont
il se sert: Charlus, maître du logos. Et de ce point de
vue, il apparaît que les trois grands discours ont une
structure commune, malgré leurs différences de
rythme et d'intensité. Un premier temps de dénégation, où Charlus dit au narrateur: vous ne m'intéressez pas, ne croyez pas que vous In'intéressiez, mais ...
Un second temps de distanciation: de vous à moi, la
distance est infinie, mais justement nous pouvons nous
compléter, je vous offre un contrat. .. Et un troisième
temps, inattendu, où l'on dirait que tout d'un coup le
logos se met à dérailler, est traversé par quelque chose
qui ne se laisse plus organiser. Il est soulevé par une
puissance d'un autre ordre, colère, injure, provocation, profanation, fantasme sadique, geste dément,
irruption de la folie. C'est déjà vrai du premier discours, tout fait d'une noble tendresse, mais qui trouve
sa conclusion aberrante le lendemain sur la plage,
dans la remarque canaille et prophétique de M. de
Charlus.« On s'en fiche bien de sa vieille grand'mère,
hein? petite fripouille ... » Le deuxième discours est

                          208

         PRÉSENCE ET FONCTION DE LA FOLIE

relayé par une fantaisie de Charlus imaginant une
scène pour rire où Bloch se battrait avec son père et
frapperait à coups redoublés sa charogne de mère:
« En disant ces mots affreux et presque fous, M. de
Charlus me serrait le bras à me faire mal. » Le troisième discours enfin se précipite dans l'épreuve violente du chapeau piétiné, disloqué. Il est vrai que ce
n'est pas Charlus cette fois, rnais le narrateur qui piétine le chapeau; nous verrons toutefois comment le
narrateur dispose d'une folie qui vaut pour toutes les
autres, qui communique avec celle de Charlus comme
avec celle d'Albertine, et qui peut en tenir lieu pour la
devancer ou en développer les effets (I).
   Si Charlus est le rnaître apparent du Logos, ses discours n'en sont pas moins agités par des signes involontaires qui résistent à l'organisation souveraine du
langage, qui ne se laissent pas maîtriser dans les mots
et les phrases, mais font fuir le logos et nous entraînent
dans un autre domaine. « De quelques belles paroles
qu'il colorât ses haines, on sentait que même s'il y
avait tantôt de l'orgueil offensé, tantôt un amour déçu,
ou une rancune, du sadisme, une taquinerie, une idée
fixe, cet homme était capable d'assassiner ... » Signes
de violence et de folie, qui constituent tout un pathos,
contre et sous les signes volontaires agencés par « la
logique et le beau langage ». C'est ce pathos qui va
maintenant se révéler pour lui-même, dans les apparitions de Charlus où celui-ci parle de moins en moins
du haut de son organisation souveraine, et se trahit
de plus en plus au cours d'une longue décomposition

   (1) Les Trois discours de Charlus : JF2, l, 765-767 ; CG2,
II, 285-296 ; CG3, II, 553-565.

                            20 9

                PROUST ET LES SIGNES

sociale et physique. Ce n'est plus le monde des discours,
et de leurs communications verticales exprimant une
hiérarchie de règles et de positions, mais le monde des
rencontres anarchiques, des hasards violents, avec
leurs cornmunications transversales aberrantes. C'est
la rencontre Charlus-Jupien, où se découvre le secret
tant attendu de Charlus, homosexualité. Mais est-ce
bien là le secret? Car ce qui est découvert, c'est moins
l'homosexualité depuis longtemps prévisible et devinée, qu'un régime général qui fait de cette homosexualité un cas particulier pour une folie plus profonde universelle où s'entrelacent de toutes façons
l'innocence et le crime. Ce qui est découvert, c'est le
monde où l'on ne parle plus, l'univers silencieux
végétal, la folie des Fleurs dont le thème morcelé
vient rythmer la rencontre avec Jupien.
    Le logos est un grand Animal dont les parties se
réunissent en un tout et s'unifient sous un principe ou
une idée directrice ; mais le pathos est un végétal fait
de parties cloisonnées, qui ne communiquent qu'indirectement dans une partie mise à part, à l'infini, si
bien que nulle totalisation, nulle unification ne peuvent réunir ce monde dont les morceaux ultimes ne
manquent plus de rien. C'est l'univers schizoïde des
boîtes closes, des parties cloisonnées, où la contiguïté
même est une distance : le monde du sexe. Voilà ce
que nous apprend Charlus au-delà de ses discours.
Chaque individu ayant les deux sexes, mais« séparés
par une cloison », nous devons faire intervenir un ensemble nébuleux de huit éléments, où la partie mâle
ou la partie femelle d'un homme ou d'une femme peuvent entrer en rapport avec la partie femelle ou la
partie mâle d'une autre femme ou d'un autre homme

                          210

          PRÉSENCE ET FONCTION DE LA FOLIE

 (dix combinaisons pour les huit éléments) (1). Relations
aberrantes entre vases clos; bourdon qui fait communiquer les fleurs, et qui perd sa valeur animale propre,
pour n'être plus par rapport à celles-ci qu'un morceau
composé à part, élément disparate dans un appareil
de reproduction végétale.
   Peut-être y a-t-il là une composition qu'on retrouve
partout dans la Recherche: on part d'une première
nébuleuse qui constitue un ensemble apparemment
circonscrit, unifiable et totalisable. Une ou des séries
se dégagent de ce premier ensemble. Et ces séries débouchent à leur tour dans une nouvelle nébuleuse, cette
fois décentrée ou excentrée, faite de boîtes closes tournoyantes, de morceaux disparates mobiles qui suivent
les lignes de fuite transversale. Ainsi pour Charlus : la
première nébuleuse où brillent ses yeux, sa voix; puis
la série des discours; enfin le monde ultime inquiétant
des signes et des boîtes, des signes emboîtés et déboîtés
qui composent Charlus, et qui se laissent entrouvrir
ou interpréter suivant la ligne de fuite d'un astre
vieillissant et de ses satellites (<< M. de Charlus naviguant de tout son corps énorme, traînant sans le
vouloir à sa suite un de ces apaches ou mendigots que
son passage faisait maintenant infailliblement surgir
même des coins en apparence les plus déserts ... ») (2).
Or la même composition préside à l'histoire d'Alber-

   (1) Une combinaison élémentaire sera définie par la rencontre
d'une partie mâle ou femelle d'un individu avec la partie mâle ou
femelle d'un autre. On aura donc: p.m. d'un homme et p.f. d'une
femme, mais aussi bien p.m. d'une femme et p.f. d'un homme,
p.m. d'un homme et p.f. d'un autre homme, p.m. d'un homme
et p.m. d'un autre homme ... , etc.
   (2) PI, III, 204.

                              211

                 PROUST ET LES SIGNES

tine : la nébuleuse des jeunes filles dont Albertine
s'extrait lentement; la grande série des deux jalousies
successives pour Albertine; la coexistence enfin de
toutes les boîtes où Albertine s'emprisonne dans ses
mensonges, mais aussi est emprisonnée par le narrateur, nouvelle nébuleuse qui recompose à sa façon la
première, puisque la fin de l'amour est comme un
retour à l'indivision prenlÎère des jeunes filles. Et la
ligne de fuite d'Albertine comparée à celle de Charlus.
Plus encore, dans le passage exemplaire du baiser à
Albertine, le narrateur à l'affût part du visage d'Albertine, ensemble mobile olt brille le grain de beauté
comme point singulier; puis, à mesure que les lèvres
du narrateur s'approchent de la joue, le visage désiré
passe par une série de plans successifs auxquels correspondent autant d'Albertine, le grain de beauté sautant
de l'un à l'autre; enfin le brouillage final où le visage
d'Albertine se déboîte et se défait, et où le narrateur,
perdant l'usage de ses lèvres, de ses yeux, de son nez,
reconnaît « à ces signes détestables» qu'il est en train
d'embrasser l'être aimé.
    Cette grande loi de composition et de décomposition, si elle vaut pour Albertine autant que pour
Charlus, c'est parce qu'elle est la loi des amours et de
la sexualité. Les amours intersexuels, et notamment
celui du narrateur pour Albertine, ne sont nullement
une apparence sous laquelle Proust cacherait sa propre
homosexualité. Ces amours forment au contraire l'ensemble de départ, d'où vont s'extraire en second lieu
les deux séries homosexuelles représentées par Albertine et par Charlus (<< les deux sexes mourront chacun
de son côté»). Mais ces séries débouchent à leur tour
dans un univers transsexuel où les sexes cloisonnés,

                          212

         PRÉSENCE ET FONCTION DE LA FOLIE

emboîtés, sc regroupent en chacun pour communiquer
avec ceux d'un autre suivant des voies transversales
aberrantes. Or s'il est vrai qu'une sorte de norrnalité
de surface caractérise le premier niveau ou le prernier
ensemble, les séries qui s'en dégagent au deuxième
niveau sont marquées par toutes les souffrances, les
angoisses et les culpabilités de ce qU'O!1 appelle névrose : rnalédiction d' Œdipe et prophétie de Samson.
Mais le troisième niveau restitue une innocence végétale dans la décornposition, assignant à la folie sa
fonction absolutoire dans un monde où les boîtes
explosent ou se referment, crimes et séquestrations qui
constituent « la comédie humaine» à la manière de
Proust, à travers quoi se développe une nouvelle et
dernière puissance qui bouleverse toutes les autres,
une très folle puissance, celle de la Recherche ellemême en tant qu'elle réunit le policier et le fou, l'espion
et le marchand, l'interprète et le revendicateur.
   Si l'histoire d'Albertine et celle de Charlus répondent à la même loi générale, la folie n'en a pas moins
dans les deux cas une forme et une fonction très différentes, et ne se distribue pas de la même façon. Nous
voyons trois différences principales entre la folieCharlus et la folie-Albertine. La première est que
Charlus dispose d'une individuation supérieure comme
d'une individualité impériale. Le trouble de Charlus
concerne dès lors la communication : la question
« qu'est-ce que cache Charlus? », « quelles sont les
boîtes secrètes qu'il recèle en son individualité? »,
renvoie aux communications qui sont à découvrir, à
l'aberrance de ces communications, si bien que la
folie-Charlus ne peut se manifester, interpréter et
s'interpréter elle-même qu'à la faveur des rencontres

                 PROUST ET LES SIGNES

violentes au hasard, par rapport aux milieux nouveaux
dans lesquels Charlus est plongé, et qui agiront comme
autant de révélateurs, d'inducteurs, de communicateurs (rencontres avec le narrateur, rencontre avec
Jupien, rencontre avec les Verdurin, rencontre au
bordel). Le cas d'Albertine est différent, parce que son
trouble concerne l'individuation même: laquelle des
jeunes filles est-elle? cornment l'extraire et la sélectionner du groupe indivis des jeunes filles? On dirait
qu'ici, ses communications sont d'abord données, mais
que le caché, précisément, c'est le mystère de son
individuation; et que ce mystère ne peut être percé que
dans la mesure où les communications sont interrompues, arrêtées de force, Albertine prisonnière, emmurée, séquestrée. Une seconde différence en découle.
 Charlus est le maître du discours; chez lui tout passe
 par les mots, mais en revanche rien ne se passe dans les
mots. Les investissements de Charlus sont avant tout
verbaux, si bien que les choses ou les objets se présentent pour leur compte comme des signes involontaires
retournés contre le discours, tantôt le faisant dérailler,
 tantôt formant un contrelangage qui se développe
dans le silence et la mutité des rencontres. Le rapport
d'Albertine au langage, au contraire, est fait d'humble
mensonge et non pas de déviance royale. C'est que,
chez elle, l'investissement reste un investissement de
chose ou d'objet qui s'exprimera dans le langage lui.
même, à condition d'en fragmenter les signes volon-
 taires et de les soumettre aux lois du mensonge qui y
insèrent l'involontaire: alors tout peut se passer dans
le langage (y compris le silence), précisément parce que
rien ne passe par le langage.
    Il y a enfin une troisième grande différence. A la

          PRÉSENCE ET FONCTION DE LA FOLIE

fin du XIXe siècle et au début du xxe , la psychiatrie
établissait une distinction très intéressante entre deux
sortes de délires des signes, les délires d'interprétation
de type paranoïa, et les délires de revendication du
type érotomanie ou jalousie. Les premiers ont un début
insidieux, un développement progressif qui dépendent
essentiellement de forces endogènes, s'étendent en un
réseau général qui mobilise l'ensemble des investissements verbaux. Les seconds ont un début beaucoup
plus brusque, et sont liés à des occasions extérieures
réelles ou imaginées; ils dépendent d'une sorte de
« postulat» concernant un objet déterminé, et entrent
dans des constellations limitées; ils sont moins délire
d'idées passant par le système en extension des investissements verbaux, que délire d'acte animé par
un investissement intensif d'objet (l'érotomanie par
exemple se présente comme poursuite délirante de
l'être aimé, plutôt que comme illusion délirante d'être
aimé). Ces seconds délires forment une succession de procès
linéaires finis, tandis que les premiers formaient des ensembles
circulaires irradiants. Nous ne disons certes pas que
Proust applique à ses personnages une distinction psychiatrique qui s'élaborait de son temps. Mais Charlus
et Albertine, respectivement, tracent des chemins dans
la Recherche qui correspondent à cette distinction,
de manière très précise. Nous avons essayé de le
montrer pour Charlus, grand paranoïaque dont les
premières apparitions sont insidieuses, dont le développement et la précipitation du délire témoignent de
forces endogènes redoutables, et qui recouvre de toute
sa démence interprétative verbale les signes plus mystérieux d'un non-langage qui le travaille : bref, l'immense réseau Charlus. Mais de l'autre côté Albertine:

                 PROUST ET LES SIGNES

elle-mêlne objet, ou à la poursuite d'objets pour son
propre compte; lançant des postulats dont elle est
familière, ou bien enfermée par le narrateur dans un
postulat sans issue dont elle est victime (Albertine coupable nécessairement et a priori, aimer sans être aimé, être
dur, cruel et fourbe avec ce qu'on aime). Erotomane et
jalouse, bien que ce soit aussi et surtout le narrateur qui se montre tel à son égard. Et la série des
deux jalousies à l'égard d'Albertine, inséparables
dans chaque cas de l'occasion extérieure, constituant des procès successifs. Et les signes de langage
et de non-langage s'insèrent ici les uns dans les
autres, en formant les constellations limitées du mensonge. Tout un délire d'action et de revendication,
qui diffère du délire d'idées et d'interprétation de
 Charlus.
   Mais pourquoi faut-il confondre en un même cas
Albertine et les conduites du narrateur par rapport à
Albertine? Tout nous dit, il est vrai, que la jalousie
du narrateur porte sur une Albertine profondément
jalouse à l'égard de ses propres « objets ». Et l'érotomanie du narrateur à l'égard d'Albertine (la poursuite délirante de l'aimé sans illusion d'être aimé) se
fait relayer par l'érotomanie d'Albertine elle-même,
longtemps soupçonnée, puis confirmée comme le
secret qui suscitait la jalousie du narrateur. Et la revendication du narrateur, emprisonner, emmurer
Albertine, cache les revendications d'Albertine trop
tard devinées. Il est vrai aussi que le cas Charlus est
analogue : il n'y a pas lieu de distinguer le travail du
délire d'interprétation de Charlus, et le long travail
d'interprétation du délire auquel le narrateur se livre
sur Charlus. Mais précisément, nous demandons d'où

                            216

         PRÉSENCE ET FONCTION DE LA FOLIE

vient la nécessité de ces identifications partielles et
quelle est leur fonction dans la Recherche?
   Jaloux d'Albertine, interprète de Charlus, qu'est-ce
que le narrateur en lui-mêrne, en dernière instance?
Nous ne croyons guère à la nécessité de distinguer le
narrateur et le héros comme deux sujets, sujet d'énonciation et sujet d'énoncé, car ce serait rapporter la
Recherche à un système de la subjectivité (sujet dédoublé, clivé) qui lui est étranger (1). Il Y a moins un
narrateur qu'une machine de la Recherche, et moins
un héros que des agencements où la Inachine fonctionne sous telle ou telle configuration, d'après telle
ou telle articulation, pour tel ou tel usage, pour telle
productio:1. C'est seulement en ce sens que nous pouvons demander ce qu'est le narrateur-héros, qui ne
fonctionne pas comme sujet. -- Le lecteur au moins est
frapp~ par l'insistance avec laquelle Proust présente
ce narrateur cornIne incapable de voir, de percevoir,
de se souvenir, de comprendre ... , etc. C'est la grande
opposition avec la méthode Goncourt ou Sainte-Beuve.
Thème constant de la Recherche, qui culmine à la
campagne dans la maison des Verdurin (<< je vois que
vous aimez les courants d'air ... ») (2). En vérité le
narrateur n'a pas d'organes, ou n'a jamais ceux dont
il aurait besoin, qu'il aurait souhaités. llle remarque
lui-même dans la scène du prernier baiser à Albertine,
quand il se plaint que nous n'ayons pas d'organe adéquat pour exercer une telle activité qui remplit nos

   (1) Sur la distinction héros-narrateur dans la Recherche,
cf. GENETTE, Figures, III, Ed. du Seuil, pp. 259 sq. - mais
Genette introduit de nombreux correctifs dans cette distinction.
   (2) SG2, II, 9-1+

                              21 7

                 PROUST ET LES SIGNES

lèvres, qui bouche notre nez et ferme nos yeux.
En vérité le narrateur cst un énorrne Corps sans
organes.
   Mais qu'est-ce que c'est, un corps sans organes?
L'araignée non plus ne voit rien, ne perçoit rien, ne se
souvient de rien. Seulelnent, à un bout de sa toile,
elle recueille la rnoindre vibration qui se propage à son
corps en onde intensive, et qui la fait bondir à l'endroit
nécessaire. Sans yeux, sans nez, sans bouche, elle répoad uniquement aux signes, est pénétrée du moindre
signe qui traverse son corps comme une onde et la fait
sauter sur sa proie. La Recherche n'est pas bâtie
comme une cathédrale ni comme une robe, mais
comme une toile. Le Narrateur-araignée, dont la toile
même est la Recherche en train de se faire, de se tisser
avec chaque fil remué par tel ou tel signe: la toile et
l'araignée, la toile et le corps sont une seule et même
machine. Le narrateur a beau être doué d'une sensibilité extrême, d'une mémoire prodigieuse: il n'a pas
d'organes pour autant qu'il est privé de tout usage
volontaire et organisé de ces facultés. En revanche, une
faculté s'exerce en lui quand elle est contrainte et forcée
de le faire; et l'organe correspondant se pose sur lui,
mais comme une ébauche intensive éveillée par les ondes
qui en provoquent l'usage involontaire. Sensibilité
involontaire~ Inémoire involontaire, pensée involontaire qui sont chaque fois comme les réactions globales
intenses du corps sans organes à des signes de telle ou
telle nature. C'est ce corps-toile-araignée qui s'agite
pour entrouvrir ou pour fermer chacune des petites
boîtes qui viennent heurter un fil gluant de la Recherche. Etrange plasticité du narrateur. C'est ce
corps-araignée du narrateur, l'espion, le policier, le

                           218

        PRÉSENCE ET FONCTION DE LA FOLIE

jaloux, l'interprète et le revendicateur - le fou -
l'universel schizophrène qui va tendre un fil vers
Charlus le paranoïaque, un autre fil vers Albertine
l'érotomane, pour en faire autant de marionnettes
de son propre délire, autant de puissances intensives
de son corps sans organes, autant de profils de sa
folie.

                             l'able

AVANT-PROPOS                                               5

                        PREMIÈRE PARTIE

                         LES SIGNES
CHAPITRE       1. - Les types de signes                    9
            II.     Signe et vérité                       23
           III. - - L'apprentissage                       36
           IV. -    Les signes de l'art et l'Essence      51
            v.      Rôle secondaire de la mé-
                    moire                                 66
           VI.      Série et groupe                       83
           VII. -   Le pluralisme dans le système
                    des signes                            1°3
CONCLUSION. -         L'image de la pensée                115

                        DEUXIÈME PARTIE

           LA MACHINE LITTÉRAIRE
CHAPITRE    1. -        Antilogos                         127
            II. -       Les boîtes et les vases           140
           III. -       Niveaux de la Recherche           158
           IV. -        Les trois machines                174
            v. -        Le style                          193
CONCLUSION. -         Présence et fonction de la folie,
  J'Araignée                                              205

         Imprimé en France
      par Vendôme Impressions
           Groupe Landais
73, avenue Ronsard, 41100 Vendôme
     Janvier 2006 - N° 52 793